---
title: 【参考信息202】人类生物学；现实世界不存在了？
description: 今天是假期最后一天，出去旅游的朋友们，还有在路上的吗？今年是“史上最长春节档”，总票房破80亿，刷新2021年历史最高成绩。9部电影竞争，但4部退出档期，引发“卖不好就换档期”讨论。最近AI探矿狂飙，芯片巨头股票狂飙，大模型也在狂飙，谷歌推出Gemini 1.5 Pro风头没出几小时，OpenAI再次甩出王炸，发布首个视频生成大模型Sora，让马斯克发出感慨：gg人类。恐怕要探讨哲学问题：现实世界是否不存在了。 
published: true
date: 2024-02-17T15:48:44.653Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-17T15:48:44.653Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1bF4m177Ew&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第202期参考信息。

今天是假期的最后一天，但我已经开始上班了。这两天是返程的高峰，马督公昨天还堵在路上呢，出去旅游的朋友们还有在路上的吗？中央气象台今早继续发布寒潮黄色预警，预计今天到22日，我国大部地区将自西向东、自北向南，气温普遍下降8-12℃。其中新疆东北部、内蒙古、东北地区及湖北、湖南等地的部分地区，累计降温20℃以上，注意防寒保暖哦。

## 1. 最强春节档

这个假期你去了几次电影院？

今年春节假期有8天，是“史上最长春节档”。截至下午，总票房（含预售）突破80亿，刷新2021年春节档78.43亿的历史最高成绩。这个档期聚集了9部电影，但分化严重。其中，贾玲导演的第二部作品《热辣滚烫》是“最大赢家”，票房已破27亿，打破了影史春节档剧情片档期票房记录，情节有瑕疵，但仍称得上是一部有诚意的翻拍之作。这次春节档的真人电影中，唯一的续集电影《飞驰人生2》即将达到24亿。虽然前作的评价两极分化，但并未影响续作赚得盆满钵满，票房已经超过第一部。“流水的春节档，铁打的熊出没”，《熊出没·逆转时空》破14亿，再加上超13亿的《第二十条》，这四部电影几乎占据了整个档期票房。

另一方面，有4部影片黯然退出春节档，包括《我们一起摇太阳》《黄貔：天降财神猫》《八戒之天蓬下界》和宁浩导演，刘德华主演的《红毯先生》。该片上映7天票房8118.2万，尚未破亿，相较于宁浩上一部春节档喜剧《疯狂的外星人》22.13亿票房，远未达到预期。影片揭露的是电影圈和娱乐圈的一些内幕，和普通的观众有一定的距离，讲故事的方式也不是传统的商业片方式，对于习惯了春节档直给情绪的观众而言，有一定的观影门槛。

这也引发“选错了档期”还是“卖不好就换档期”的讨论。如今的春节档，三四线城市居民是消费主力，但很多小城市的影院和影厅数量不如一二线城市，为了盈利，大部分排片就都给了头部电影。宁浩就说：“在良性的电影市场中，电影理应是周末的娱乐佳肴，而非节假日的特定消费品。”

## 2. 回乡见闻

这两年，回乡随笔、返乡见闻这类文体好像不火了，不过也给大家推荐两篇。

第一篇是马督公除夕发的[《讨论人口问题的三个层次》](/main/winterbreak2023/essay.md)。根据身边统计学，过去四五年，马督公几十人的亲戚网络加上上百人的同学朋友群体，覆盖了100多个核心家庭，新增婴儿数量为1，去世老人两三个，基本验证了“人口总量缓慢下降，人口结构快速老龄化”的全国数据。朋友闲谈说去年全县出生人口不到2000，不到五年前的一半，就算100%读高中，也填不满县一中每届2/3的班级，很多村子全年没有新生婴儿，等到当前人口完全更替之后，未来的人口肯定不到当前的一半。如果承认人口断崖就在前面不远，下一个问题就是，你认为危机在哪个层次？全文欢迎到微信公众号“睡前人间”查看。

第二篇是[武汉大学社会学院教授吕德文的新春调查](https://mp.weixin.qq.com/s/S2GdQaHOCYPE8OpUvHmIWA)，总结出四个问题。

1. 经济下行的影响是全方位的；
2. 基层面临撂挑子风险；
3. 各行各业都存在“脱实向虚”的趋势；
4. 没钱也要折腾。

文章说，各行各业都在脱实向虚，社会空转是今日社会的最大危机。春节期间和中学同学聚会，他们有公务员、医生、老师、老板、国企员工、农民工、媒体从业人员，都在一致吐槽形式主义，不好好干活，厌恶至极，却又无可奈何。人到中年不敢提意见，不敢坚持实际，只能向上应付。现如今，对上负责、运动治理以及高标准的工作机制已然形成，村干部也有了明确责任。所有时间精力都耗费其中，这使得中坚农民没办法全职当村干部。关键是中西部地区财政不行，又不可能行政化和专职化，这就导致基层治理不稳定，想一出是一出，折腾。

两篇文章有共通的地方，问题不是今天才有的，也不仅限于中西部或者农村或者县城。

## 3. 日本落后德国

这几天国内的新闻比较少，不少春节假期发生的事，预计节后才会有报道或者通报，我们先看看国外。

2月15日，日本公布2023年实际GDP同比增长1.9%，名义增长5.7%，名义GDP为4.2106万亿美元，跌出世界前三，降到第四位。德国以4.4万亿美元名义GDP反超日本，这还是1970年日本彻底超越联邦德国后的第一次。对于日本排名下降一位，IMF和日本媒体之前都曾预判。首先是日元贬值的因素，GDP基于美元计算，2023年日元对美元贬值约7.6%，欧元对美元升值约3.1%，其次是日本和德国通胀的差异，2023年德国CPI上涨5.9%，日本则增长3.2%，日本民众也注意到，都怪汇率也不合适，2月15日公布的细分数据还显示，去年四季度日本实际GDP环比下降0.1%，换算成年率下降0.4%，连续两个季度负增长，意味着日本经济正式陷入结构性衰退。但公布经济数据并未拖累日本的股市，16日日经225指数收涨0.86%，报38487.24点，盘中最高至38865.06点，续创1990年1月以来新高。1995年日本经济在巅峰时刻占全球比重的18%，如今跌落到4%左右。

1月30日，IMF将2024年全球经济增长预期上调至3.1%，较去年10月的预测值高出0.2个百分点，主要是对中国、美国以及大型新兴市场和发展中经济体的上调。GDP的排名变化未必产生立竿见影的直接影响，但对国民心态有潜移默化的影响，就像2010年中国GDP超越日本之后。“痛失”全球第三大经济体地位后，日本政府希望能奋起直追，岸田政府已把未来三年左右的时间定位为“变革期”，表示将集中力量实现连续涨薪和扩大设备投资，同时加上特定行业的税收优待政策减轻民众和企业的负担。但IMF预期，如果日本政府在实体经济改革方面乏力，日本名义GDP排名在2026-2028年间存在进一步下滑的可能，比如印度就有可能在2026年取代日本成为世界第四大经济体。印度和日本现在相差正好5000亿美元，印度财政部上月底称，在3月底结束的2023-2024财年，得益于产业政策和财政支出的支持，印度工业景气持续提升，GDP增速达到7.3%，是世界增长最快的主要经济体之一。

## 4. AI挖矿

过去几天，巴基斯坦、印尼、俄罗斯等国的大选都有了结果或者意外，不过还没整完，下期再说，来看看对人类影响更加深远的AI狂飙。

之前在2月5日，硅谷独角兽企业KoBold Metals宣布，在赞比亚的Mingomba项目上发现了巨型铜矿储量。KoBold Metals是一家用AI勘测铜、锂等绿色转型所需金属的企业，相较于它的名字，大家可能更熟悉背后的投资者，由比尔·盖茨牵头、贝索斯、马云、孙正义、达利欧、布隆伯格等人参与投资的突破能源风险投资基金，还有普徕仕、a16z等知名机构和挪威国家石油公司。

KoBold是在2012年12月中旬"拜登非洲行"期间，出资近1.5亿美元买下了Mingomba矿床的多数股权，到现在仅仅一年多时间就取得了成果，证明了AI进步的效率。KoBold总裁说，这座矿未来的开发潜力，类似于艾芬豪矿业、紫金矿业、在刚果（金）边境地区的卡库拉（Kakula）铜矿，这个世界级铜矿去年产出近40万吨铜。Mingomba矿含2.47亿吨矿石，平均铜品位为3.64%，比世界最大铜生产国智利的铜品位高出约6倍。赞比亚计划到2032年将年产量从目前的85万吨左右提高到300万吨。KoBold使用AI技术处理钻探数据，优化铜钴矿勘测工作，2023年花的勘测费用接近1亿美元，预计今年将更高，其勘测费用已经与必和必拓、力拓等巨头相当。这些日子钴、镍和锂等电池材料价格持续下跌，影响了全球多个项目。KoBold认为，这些大宗商品到2035年的价格会非常重要，但公司并不关心2024年的价格。KoBold的商业逻辑是，风能和光伏发电厂、高压电缆和电动汽车对金属的需求会不断增加。

在国内，上个月中国地质科学院矿产资源研究所宣布，在内蒙古浩尧尔忽洞金矿通过综合信息三维定位预测优选的深部靶区，经钻探验证发现了金矿体，经济效益显著。

## 5. 人类生物学

芯片巨头的股价也在狂飙。

2月12日，英伟达盘中市值一度超越亚马逊和谷歌母公司Alphabet，成为全球市值第四高的公司，仅次于微软、苹果和沙特阿美。截至收盘，英伟达的股价上涨0.16%，市值1.78万亿美元，略低于亚马逊和Alphabet。自2010年11月AI浪潮席卷以来，英伟达的股价已涨近5倍，其中2023年涨幅达239%。同一天，软银持股的芯片设计公司ARM股价一度大涨42%，截至收盘上涨29.3%，市值为1532亿美元。该股自发布亮眼的财报之后，近三个交易日股价已实现翻倍。2月13日，日韩的芯片股表现强势，SK海力士开盘大涨，带动韩国芯片板块走强，截至收盘收涨近5%。软银集团股价开盘强势上冲，一度大涨超10%，截至收盘涨超6%。2023年以来，美国纳斯达克指数中表现亮眼的几乎都是与AI算力相关的，展现了AI大模型对整个行业带来的颠覆式变化。

2月12日，在阿联酋迪拜举行的2024年世界政府峰会上，英伟达创始人兼CEO黄仁勋被问，如果站在科技的前沿，人们到底应该学习什么？他表示，人人都必须学会计算机的时代过去了，人类生物学才是未来。乍一看好像是学计算机过气了，但结合上下文，老黄的意思是，AI让计算机的门槛降低了，但地位没有降低，从一个专业学科变成了人人都要掌握的必备技能。他说：

> 我们的工作是创造计算技术，使任何人都不再需要编程，使编程变得亲民，现在世界上每一个人都是程序员，技术鸿沟已经完全弥合。每一年我们的科学、计算机科学、我们的软件都在一年一年变得更好，每年我们的芯片也在变得更好，每年我们的基础设施也在变得更好，但是生命科学的进展却是零星的，因此人类生物学才是未来。

原来21世纪是生物的世纪是这个意思，而且生命科学“工程化”还是有利于卖显卡，赢麻了。

## 6. 现实存在吗？

大模型领域，2月15日，谷歌DeepMind推出Gemini 1.5 Pro，处理大量视频、文本和图像的能力增强，开发者能最多提交100万个tokens，相当于大约1小时的视频、11小时的音频或者70万字的文本，是巨大的飞跃。tokens是AI模型将输入分解成的单词或者单词的一部分，新Gemini 1.5 Pro的标准版本可以处理多达128000个tokens输入，与GPT-4最佳版本相当。谷歌的演示视频中，研究人员向模型提供了一份402页的阿波罗登月任务记录，然后展示了一幅手绘的靴子草图，要求他识别出该图画所代表的记录中的时刻。Gemini正确地回答出，这是阿姆斯特朗登月那一刻，“他说：个人的一小步，人类的一大步”。有人直接@OpenAI的奥特曼问，这你们不跟一波？

但Gemini Pro 1.5还没出几个小时的风头，OpenAI也甩出王炸。之前，ChatGPT可以在不上法学院的情况下通过律师考试，而新发布的产品Sora希望在不上电影学院的情况下拍摄电影。OpenAI称，Sora能根据文本指令生成一段60秒的视频，同时保持视觉质量。Sora可生成具有多个角色、特定类型运动、精准主题和背景细节的复杂场景，还可以在单个生成视频中创建多个镜头，准确保留角色和视觉风格。OpenAI官网更新了Sora生成的48个视频Demo，不仅准确呈现出指令细节，还能理解物体在物理世界中的存在，并生成具有丰富情感的角色。一位X用户评论称，“gg皮克斯”，马斯克回应称，“gg人类(gg humans)”。

传回国后，老胡加入讨论，他说看到一些专业人士显得有些悲观，或者说信心不足。一是因为美国卡高端GPU芯片，一定程度上抑制了中国AI公司的算力。二是中国大语言模型以及AI视频开发需要对内容安全投入巨大精力，这些都是中国发展AI需要面对的现实成本。老胡提醒，整个国家必须明白，我们是承受不起AI大幅落后美国的，我们首先要承认落后在发生，实事求是，决不能自我安慰，更不能骗自己。360创始人周鸿祎认为，Sora的诞生意味着AGI（通用人工智能）实现可能从十年缩短至一两年。尽管国内大模型发展水平表面上看已经接近GPT-3.5，但实际上跟4.0比还有一年半的差距。OpenAI手里应该还有一些秘密武器并没有全拿出来，这样看来中国跟美国的AI差距可能还在加大。当然，新工具Sora进一步引发了人们对深度造假的担忧，以及可能会上升的哲学问题：现实世界是否不存在了。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
