---
title: 【参考信息203】湖南再提解放思想；巴铁COS泰国？
description: 龙年第一个工作日，“湖南解放思想大讨论”刷屏，不少人看着很振奋，还有解读为湖南打响了第一枪。不过简单梳理，从目前信息看，不是中央发出的号召，不用过度解读。巴基斯坦议会选举后，和泰国类似，传统对立的两大党为了狙击新兴政党联合起来。印尼总统选举，民调结果显示苏哈托的女婿普拉博沃当选，副总统是佐科儿子。10年前，没有政治家族或军方背景的佐科开启文官治理先河，在位10年、政权巩固后走向“政治家族”老路。
published: true
date: 2024-02-19T12:39:00.653Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-19T12:39:00.653Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1n4421c7H5&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第203期参考信息。今天是A股龙年的首个交易日，三大指数集体收红，沪指收复2900点。

## 1. 再重提解放思想

昨天是龙年的第一个工作日，一条官方新闻刷屏，湖南在全省开展解放思想大讨论活动。不少人看着很振奋，还有解读为湖南打响了解放思想的第一枪。

不过简单梳理一下，多地近年都有过。比如2018年4月，时任江苏省委书记对全省发出解放思想大讨论的“动员令”。同年11月，黑龙江开展解放思想推动高质量发展大讨论。2020年及之后，江西南昌、上饶开展过解放思想大讨论。2023年7月，安徽党政代表团赴沪苏浙学习考察后，省委书记总结道，围绕思想大解放、环境大优化、能力大提升、作风大转变、任务大落实和“六破六立”开展全省大讨论。对湖南来说也不是第一次，2008年曾开展“坚持科学发展、加快富民强省”解放思想大讨论活动。以“省委书记+解放思想”来搜索，仅去年12月以来至少有江西、广西提过解放思想，都和领导人视察当地时提过有关。解放思想这个词在官方语境中是常用的。

回到这次湖南解放思想大讨论本身，受关注的一个原因是发了通知全文。大讨论主要在县处级以上单位开展，2月上旬启动，3月下旬基本结束，持续一个半月。文中提出了“十个扭转”，排在第一的是根本扭转简单以GDP增长论英雄的速度情结。其他九个要扭转的是换挡焦虑、造假冲动、路径依赖、“唯上”思维、粗放模式、功利主义倾向、折腾做法、“鸵鸟心态”以及“躺平”思想。从目前信息来看，本次大讨论不是中央发出的号召，仅是湖南省发出，不用过度解读。不过对湖南来说，可能是一个改革信号。

把湖南的举动放在各地“新春第一会”的背景下更合适。昨天至少8省召开了“新春第一会”，侧重点各有不同。广东在深圳召开高质量发展大会，要不断夯实实体经济为本、制造业当家的根基。上海召开优化营商环境大会，并连续第七年发布营商环境行动方案。安徽是“创建一流营商环境暨推进民营经济高质量发展大会”。山东是“全省高水平开放暨高质量招商引资大会”。辽宁开了“全省优化营商环境打赢攻坚之战动员大会”。吉林市“全省优化营商环境加快项目建设大会”。福建是“民营经济代表人士座谈会”。甘肃召开全省“三抓三促”行动推进会议。黑龙江召开全省深化能力作风建设工作会议，要推动广大干部持续解放思想、转变观念，提升干事创业精气神和真本领。

## 2. 旅游带动卖房

春节假期，国内旅游4.7亿人次，同比增长34.3%。按可比口径较2019年同期增长19%。总花费6326.87亿，同比增长47.3%。按可比口径较2019年同期增长7.7%。其中，黑龙江接待游客2220.7万人次，同比去年均值增长75.9%，较2019年增长62%，旅游收入271.9亿，同比去年均值翻番，较2019年增长61.7%。这其中有近一半去的是火出圈的哈尔滨，累计接待1009.3万人次，日均同比增长81.7%。旅游总收入164.2亿，接待量与总收入都是历史峰值。

短期的“泼天富贵”是拿到了，以此为背景的小品还上了春晚。2月10日，黑龙江公布全力实现首季“开门红”的若干政策措施，要发挥冰雪旅游主力军作用，还提出以旅游及康养业带动房地产业升温，促进商品住宅销售和商业用房出租。截至去年底，哈尔滨新建商品住宅库存814万平方米，高居全国第七。按照去年的销售节奏，即使不新建筑房，消化现有的库存也要近六年。从数据上来看，这个冬天哈尔滨旅游爆火，一定程度上激活了当地的房地产市场。去年12月至今年1月，非哈市人员在哈购房4650套，同比增长94%。贝壳网哈尔滨站租房成交量2360套，同比上涨272.8%。但这个“非哈市人员”的口径就大了，哈尔滨中心城区南岗区一中介向澎湃新闻反馈，除了当地客户，多以省内客户来置业居多，一部分是刚需或者改善型客户，一部分有学区的需求。大部分省内客户认可哈尔滨的教育资源，旅游带动置业的作用相对有限，也和所在的片区有关。虽然旅游置业的需求并不明显，但在旅游热度作用下，民宿及短租需求明显提升。

也有游客被哈尔滨的房价吸引而买房，据中国新闻周刊，有中介表示，哈尔滨房价对不少南方游客而言相对较低，接待的几拨广东游客最初都是被价格吸引而来。也有在深圳工作多年的外地网友发视频说，在哈尔滨旅游时花15.5万买了一套40平方的公寓。部分中介透露，除了在哈尔滨常住的省内其他城市的年轻人，不少购买公寓的年轻游客都考虑到出租的问题。相比年轻游客，不少有孩子的客户考虑更多的是陪读问题，哈尔滨优质教育资源更吸引他们。考虑到不久前的大庆“中考移民”和天津武清的例子，要振兴房地产，搞旅游应该不如卖教育“特权”。

另外，值得注意的是，除了哈尔滨，河北张家口同样斥巨资建了自己的冰雪大世界，结果经营惨淡。看来哈尔滨在冰雪旅游上确实具有得天独厚，其他地区难以复制的优势。

## 3. 巴铁政坛泰国化

过去两周的选举集中在周边国家。

2月8日，巴基斯坦选举新一届议会下院国民议会，336个席位中有266个要普选产生，实际选265个，因为一名候选人遭枪击身亡，推迟一个席位的选举。投票当天，巴当局以安全问题为由，暂停了全国的移动通信服务，又以此为由推迟了本应在9日公布的结果，欧美谴责这次选举缺乏公平的竞争。直到11日才公布了最终的计票结果，前三分别是：独立参选人集团101席，前总理谢里夫领导的穆斯林联盟（谢里夫派）75席，前外长扎尔达里领导的人民党54席。独立参选人集团中90多人来自正义运动党，今年1月，巴基斯坦最高法院剥夺了前总理伊姆兰·汗创立的正义运动党的选举标志，该党的候选人仅被允许以独立参选人身份参选。这意味着三大主要政党均未取得组建政府所需的过半席位，伊姆兰·汗与谢里夫各自宣称获胜。三任总理的谢里夫称，希望同其他政党及独立候选人合作。伊姆兰·汗去年8月因涉嫌贪腐被判3年监禁，5年内不得参选，今年1月又因泄露国家秘密被判了10年。他在狱中回击谢里夫，称没有人会接受谢里夫胜选的说法，并指责穆盟舞弊。

无人过半意味着各党派必须谈判组建联合政府才能执政，谢里夫向人民党伸出了橄榄枝，人民党主席扎尔达里是前总统前总理阿里·布托的外孙，遇刺的前总理贝·布托的儿子，13日退出了总理竞选，表示该党将支持穆盟的候选人。巴基斯坦的政治版图中，中右翼的穆斯林联盟、中左翼的人民党长期主导政局，并且都是家族式政党。谢里夫派由谢里夫家族掌控，扎根旁遮普省，人民党由布托家族掌控，扎根信德省。2018年，曾为板球明星的伊姆兰·汗提出打击腐败、创造就业、改善民生等政纲，正义运动党异军突起成为下院的第一大党并上台执政，打破了两大政党轮流坐庄的权力格局。讽刺的是，2022年4月，长期对立的两大政党联手罢免了伊姆兰·汗，谢里夫的弟弟夏巴兹·谢里夫接任当了一年半总理，如今又要组建联合政府，共同压制实际上的第一大党正义运动党。这和泰国很像，传统对立的两大政党要一起压制新兴受年轻人支持的远进党，考虑到巴基斯坦的城市化水平和发展程度，与20年前的泰国相当，其政治是否有泰国化的可能性呢？

说到泰国，2月18日，服刑6个月的前总理他信获得假释，74岁的他信2001年2月上台，成为泰国第一位任期满四年的总理，也是第一位通过选举连任的总理，2006年遭遇军事政变下台，2008年起流亡海外15年，去年8月，为泰党领导的多党联盟获得主政权的同时，他信回国进监狱，他信的下一步动向将引发关注。

## 4. 打造政治家族

2月14日，印尼举行总统和国会、地方议员选举，2.7亿人中合格选民2.04亿，正式结果要一个月后公布。但根据各种非官方民调，由总统佐科实际上支持的大印尼运动党候选人，国防部长普拉博沃将在首轮投票中获得过半票数，直接当选，不需要进入第二轮。普拉博沃军人出身，是前总统苏哈托的前女婿，过去20年一直想当总统，最近两次都败给了佐科，2019年败选后掀起街头示威，最终被佐科拉进内阁当防长。72岁的普拉博沃如愿了，副总统将是佐科的儿子吉布兰，现年36岁。佐科派儿子给政敌当搭档，实际上抛弃了自己所在的民主斗争党，被批评要构建自己的“政治王朝”。这与2014年他以平民企业家出身，代表普通大众角逐总统形成了鲜明对比。没有政治家族或者军方背景的佐科，开启了文官治理的先河，是印尼民主的进步，但在位10年，政权逐渐巩固后走向了老路。

“政治王朝”在印尼很普遍，开国元勋苏加诺，女儿是印尼首位女总统梅加瓦蒂，她创立的民主斗争党是国会第一大党，也是佐科的大本营。1965年，苏哈托政变后实施了军人独裁，戈尔卡党是其化身，普拉博沃就是这条“裙带”上的人。1983年，他迎娶了苏哈托的二女儿，虽然离婚了，但双方的关系仍然密切，前妻还是普拉博沃创立的大印尼运动党副主席，经常来助选站台。四个月前，普拉博沃提名吉布兰为副总统候选人，打破了须年满40的规定，引发舆论风暴。当时印尼宪法法院称，只要当过议员、市长或省长等民选职务，就不受这个年龄限制，但这显然是为吉布兰量身定做的解释。而首席大法官正是佐科的妹夫、吉布兰的姑父，随后大法官被免职。看来对佐科家族来说，保大还是保小不是很难的选择，但吉布兰的副总统候选人地位没有被取消。

普拉博沃是有历史污点的。1998年的排华暴乱中，时任特种部队司令的他被指为策划者之一。当地华人社区与不少华人选民对普拉博沃的个人历史感到不信任，为此普拉博沃在农历春节前，出席由印尼工商会中国委员会举办的贺年活动，试图拉近与华社的关系。佐科大概寄希望于普拉博沃能保住自己的政治遗产，但两人长期是政敌，普拉博沃本就拥有民粹动员魅力及民族主义选民，伊斯兰宗教政治力量的基础，借助佐科的光环搭便车就会遵守承诺吗？选举运营团队将普拉博沃的数字人格刻画为一个胖乎乎、爱跳舞的可爱老头，加上年仅36岁的吉布兰，颇受年轻人的欢迎。半数选民不到40岁，结构很年轻，对苏哈托时代的强势管控没有印象，可能不是特别在乎普拉博沃的人权污点。

## 5. 政治联盟瓦解

像印尼选民对“政治王朝”并不介意，现任总统安排子女给敌人当副手，助力敌人当选，这在2022年的菲律宾也发生过。

时任总统杜特尔特的长女莎拉和小马科斯组成竞选组合，小马科斯当选总统后，莎拉也当选副总统。但今年1月底，因为扫毒、美军、叛军谈判等，杜特尔特掀起了对小马科斯的骂战，提出将其“赶下台”，双方矛盾骤然升级。小马科斯说要修宪，放宽对外国投资的限制，不过杜特尔特指责他是为了连任或者修改任期长度。菲律宾的现行宪法规定，总统任期6年，不能连任。

1月28日，两大家族分别在马尼拉和达沃举行了大规模集会争取支持，政治联盟已然破裂。小马科斯在马尼拉的集会上发起“新菲律宾”运动，为修宪寻找民意支持。杜特尔特的小儿子、达沃市市长塞巴斯蒂安在集会上指责小马科斯“懒惰、缺乏同情心”，应该为当地的毒品和菲共叛乱负责，并抨击新增开放四个军事基地给美军使用。莎拉短暂出现在小马科斯集会上，随后飞往了达沃市，与父亲和弟弟一起参加反对派举行的集会，他们三人担任达沃市市长超过30年。杜特尔特还呼吁他的家乡，棉兰老岛从菲律宾独立，当然这个纯属捣乱。莎拉当了副总统后，一直受马科斯阵营的排挤，但民意支持度很高。而到2028年大选时，塞巴斯蒂安也到了可以选总统的年龄，手心手背都是肉啊。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
