---
title: 【参考信息205】海水稻大跃进；哈尔滨还债难
description: 《半月谈》关注农业测产作弊，点名海水稻。正规试验对淡水灌溉、阻隔剂使用非常严格，一些农企并不克制，测产结果好得离谱，让不少人想起大跃进放高产卫星。哈尔滨近日回应，地铁二期规划已被国家发改委退回，而且债务率一直不达标，没被重新受理。马督工说，泼天富贵的时候没人算账，都在渲染气氛，不过国家发改委还是有清醒的人。有望带领人类跑进2小时以内的马拉松天才因车祸去世；希腊同性婚姻合法化，是东正教国家第一个。
published: true
date: 2024-02-22T03:32:00.653Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-22T03:32:00.653Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV12F4m177bZ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第205期参考信息。

## 1. 海水稻作弊

今年《半月谈》的第一期关注了农业测产作弊。

农业试验本来是一种严谨的科研手段，但现在经常“一测就破记录”。文中举了五花八门的违规作弊手段，比如“巨型稻”很火，有些农企把测出来的产量叫“生物总量”，连结杆、叶子都算在内，稻谷的实际产量很低，而且巨型稻太高，种到田里就会倒下，目前直接的粮食生产价值十分有限。文中还点名“海水稻”，正规试验对淡水灌溉、阻隔剂使用的规定非常严格，但一些农企对此并不克制，测产结果好得离谱，但又很难认定造假，因为试验过程短期内已不可重复。科研人员表示，一些超高产量虽然真实，但因为追求数据好看，投入了大量化肥、增产剂，安排多位专业技术人员管理，材料和人工成本水涨船高，一亩收入两三千，成本却达五六千，这样获得的超高产有推广意义吗？

2018年新年贺词中，海水稻与C919、港珠澳大桥等一道被点赞，之后成为网红。海水稻学术上叫做抗盐水稻、耐盐水稻、耐盐碱水稻，避开了海水两个字，因为不能在海水浓度的盐分中生长，只是一类在海边滩涂等盐碱地生长的水稻品种。2018年7月，《科技日报》引述水稻专家的话说，海水稻名不符实，大规模发展滩涂种植不现实。8月再次报道，指浮夸之风吹歪了海水稻。当时还有“陈袁之争”，陈日胜在海滩地发现了耐盐的野生稻，曾是海水稻项目的主要带头人，而海水稻概念爆火与袁隆平的推动关系很大。陈日胜指责国家杂交水稻中心说谎，该中心称在研究陈日胜的海水稻种子，而实际上他没有提供。

当年《中国稻米》杂志第4期发表水稻栽培专家凌启鸿的文章，认为袁隆平的团队在青岛开发出的耐盐品种不适合称为“海水稻”，因为这是用淡水稀释海水后灌溉的，灌溉水80%以上是淡水，实际生产中不太可能用4倍的淡水稀释海水后种稻。我们工作室围观了这些争论，写过两篇文章，[《学术界争论“海水稻”，媒体不要为抢新闻去“加油”》](https://user.guancha.cn/main/content?id=26910)[《迪拜海水稻是个政治项目，好在不是我们的政治项目》](https://user.guancha.cn/main/content?id=29500)，欢迎大家回顾。

这一次，不少媒体和读者也纷纷表示，想起了大跃进亩产万斤、放高产卫星。到2022年底，海水稻种植面积突破100万亩，相当于五常市水稻种植面积的2/5，但除了淡水灌溉问题，还有一点，现在良田尚且在抛荒，盐碱地种稻的商业化推广价值到底有多大？

## 2. 楼市春节档

看看楼市的春节档。

据不完全统计，哈尔滨、江苏兴化、广西平南、福建三明市和闽清县、四川威远等地推出了房展会及春节购房优惠活动。在兴化房展会期间，购买总价300万及以上新房的有6万补贴。湖北、重庆、江苏、南昌等地推出“返乡置业”优惠。中指研究院监测数据显示，当前返乡置业人群以80后、90后为主，主因是工作所在城市房价偏高，生活压力较大。各地政府通过财政补贴加上房企促销折扣，重点争夺来自一二线城市的客户。

2月18日，四川宜宾兴文县发布购房补贴新政，共6个方面。适用范围是包括但不限于空铁新区就业的产业工人，当中鼓励企业预发工资交首付引发热议。为了卖房，房企曾推出过低首付甚至“零首付”促销，就是企业出资帮购房者垫付首付款，降低首付压力，但很少有政府直接出面建立基金为购房者借资。也有人认为政府只是鼓励，企业方面很难真正落实。目前“兴文发布”已经删除了这篇文章，具体原因不太清楚。2月19日，广东湛江赤坎区2024年春节系列活动筹委会指挥部办公日发布倡议书，期望广大干部职工带头消费，示范带动，促进房地产市场回暖。2月20日，LPR（贷款市场报价利率）迎来2024年首度下调，5年期以上品种大幅下调25个基点，是有史以来最大的下调幅度。这意味着百万房贷月供可减少145元，30年本息累计减少还贷5.2万。截至2月20日，全国29个省214个城市已建立房地产融资协调机制，5349个“白名单”项目推送给商业银行，57城162个项目已获得294.3亿融资。另据中行、建行、农行、邮储银行和部分股份制银行数据，已审批贷款1236亿。

近日，有网民在人民网领导留言板咨询哈尔滨地铁二期规划上报情况。信访局回复称，已被国家发改委退回，近些年由于债务率指标一直不达标，没有被重新受理。官方没有公布过哈尔滨的负债率。根据哈财政局2月8日发布的预决算报告，去年底，全市法定债务余额为3253.5亿，接近黑龙江省核定的法定债务限额。哈尔滨去年GDP为5576.3亿，同比增长3.1%，一般公共预算收入313.1亿，同比增长19.4%。不考虑隐性债，仅政府法定债就达到全市全年公共预算收入的10倍。马督公说：“泼天富贵的时候没有人算账，都在渲染气氛。不过，国家发改委还是有清醒的人替哈尔滨算账的。”泼天富贵撑不起地铁二期，是最清晰的结论。

此外，国家发改委2月19日就民间投资引导专项中央预算内投资管理暂行办法征求意见，起草说明称，民间投资在基础设施和社会事业领域占比不高，需要加大力度鼓励进入，以设立引导专项资金，支持一些有公益属性的经营性项目。原则上由国家发改委按照资本金注入等方式安排中央预算内投资，由此形成的国有产权或者股权由地方持有。

## 3. 死亡选择权

来看两则死亡案例。

2月11日，马拉松世界纪录保持者肯尼亚名将基普图姆因车祸去世，年仅24岁。他的座驾失控冲出道路，跌进沟里并撞到树上，教练也一同丧生。2023年芝加哥马拉松，基普图姆以2小时零35秒的成绩夺冠，是史上第一位在正式比赛中突破2小时1分的人。和基普乔格、贝克勒等大神相比，基普图姆的成长曲线完全不同，甚至有点野路子。他从小长大的村庄没有田径跑道，家里也没有钱供他去40公里外参加田径训练和比赛。13岁时基普图姆加入一个乡村跑步团体，5年后就在一场半马赢得自己的第一个冠军。2022年12月，基普图姆第一次参加全程马拉松赛就跑进了2小时2分并且夺冠了，跑进2小时1分的芝加哥马拉松是他第三次跑全马比赛。很多人相信基普图姆是为马拉松诞生的天才，他完全有能力带领人类首次跑进2小时以内。马拉松选手创造纪录的黄金年龄是30岁左右，基普图姆才24岁，但如今希望暂停在这一刻了。

2月5日，荷兰前首相天主教徒范阿赫特与妻子携手安乐死，他们都已经93岁了。范阿赫特在1977年到1982年担任首相，2009年创立支持巴勒斯坦的“人权论坛”。该论坛发言人表示，两人因健康恶化都过着痛苦的生活，他们觉得不能留下对方离开。范阿赫特2019年脑出血后一直没有康复，妻子在多病痛苦之下还一直陪伴着他。选择和伴侣一同去世的“双人安乐死”仍然罕见，但有增加的趋势。2020年荷兰首次有夫妻安乐死，当年26对伴侣获批安乐死，隔年增加到32对，2022年增加到58对，占全年8720例安乐死的0.66%，伴侣安乐死的申请仍然需要分开审核。2002年，荷兰成为第一个把医生为患者注射药物的安乐死方式合法化的国家，但必须符合特定的情况，包括无法忍受病痛、没有缓解的可能性、长期想要死亡的独立意愿等等，并且需要经过第二位专家确认意愿。欧洲目前只有荷、比、卢允许主动安乐死，德国、瑞士、西班牙允许协助终止生命。天主教的传统越强，对安乐死的反感就越大。葡萄牙80%的人信天主教，保守派总统两次否决议会通过的安乐死合法化法案，最终去年5月第三次尝试后通过。欧洲老年人的争议也很大，有媒体报道称：“反对将安乐死美化成有尊严的生活选择的这种社会氛围。”

## 4. 东正教国家同性婚姻

荷兰也是世界首个同性婚姻合法化的国家或地区，第37个是希腊。

2月15日，希腊议会以绝大多数赞成票通过《同性婚姻及其家庭收养合法化法案》，成为首个承认同性婚姻的东正教国家，不过希腊东正教会表示“彻底反对”。议会300个席位中有176名议员支持保守派政府提出的法案，来自激进左翼联盟、社民党和保守派，是罕见的跨党派共识。希腊在2015年承认同性民事伙伴关系，2017年承认性别认同。2021年，右翼新民主党总理米佐塔基斯在第一任期时就任命了一个委员会来起草改善LGBTQ权力的国家战略，推出一系列改革。去年7月，刚刚在大选中连任的米佐塔基斯宣布，推进同性婚姻合法化是政府战略，希腊社会已准备得更充分，也更成熟。

LGBTQ团体称这是一次历史性的投票。此前，同性伴侣家庭面临复杂且有歧视性的制度挑战，非亲生父母无权决定患病子女需要接受哪些医疗程序，子女也无法自动继承非亲生父母的财产。如果孩子有两名父亲，他们仅能进行民事登记，且孩子必须登记生母姓名才能享有社会服务。根据新法律，同性伴侣享有与异性夫妇相同的权利和义务，可以收养孩子，即使孩子是两个伴侣之一的亲生孩子，两人都会获得监护权。不过，该法案不允许男同性伴侣在希腊通过代孕要孩子。

欧盟27国中已有16国同性婚姻合法，2010年后，全球民调对同性婚姻的支持度持续上升，很多发达国家对同性婚姻的支持率都超过了半数。一些更详细的民调和研究表明，受教育水平较高以及年轻人通常更倾向于支持婚姻平权。这两年，英国圣公会、梵蒂冈天主教廷也扭转了对同性婚姻的态度，一个原因是Z世代数量庞大又对宗教淡泊，要吸引他们，只能山不动我动了。

## 5. 允许私人办大学

希腊最近还在推动另一项改革，允许设立私立大学。

希腊是目前唯一禁止私立大学的西方国家，宪法第16条规定，所有希腊人都有权在国家教育机构接受各级免费教育，大学一级的教育应当仅由完全自治的公共法人机构专门提供，在国家监督下运作，并且有权接受国家财政援助，禁止私人创办大学一级的机构。美、英、法、德等国名校虽然能在希腊开办分校，但希腊法律不承认是正规的高等教育机构，只能颁发专业文凭，不能授予完整的学位。

希腊有24所经过认证的公立大学，在2024年QS全球大学榜单中排名最高的是雅典国立科技大学，第347位，和北京理工大学、四川大学在同一区间。2月7日，教育部长公布允许外国大学在希腊建立私立大学的法律草案，并称这是希腊高等教育和国家的“历史性一步”。他表示，在希腊创办私立大学的标准将是欧洲最严格的，由国家高等教育局监管，这些分校将作为与本校相连的大学教育法律实体，由本校负责课程设置，不允许聘请在公立大学教学的老师。

目前，有超过4万名希腊学生在海外学习。希腊政府认为，允许欧美名牌私立大学在希腊开分校一方面是适应欧盟的法律，另一方面可以将更多年轻学生留在国内，还能吸引国际留学生，既能为经济创收，也可以避免人才流失。但反对者认为，放开私立大学会损害目前已经面临资金困难的公立大学，加剧社会和教育的不公平。

希腊修宪需要议会五分之三多数通过，而希腊共产党和激进左翼联盟均明确表示反对修宪，也反对建私立大学。仅靠新民主党议席无法直接推动修宪，只能通过承认已有私立大学来迂回。自去年12月宣布将立法以来，公立大学部分学生和教育工作者一直在反对，多次举行示威，还与警方发生冲突，最新一次发生在2月8日。教师中意见不一，有大学教授说，理解那些希望为孩子提供良好教育的父母，不反对私立大学本身，但他们（政府）应该首先投资国立大学。教授每月的收入仅1600欧左右，这是一种耻辱。

好的，本期参考信息就是这些。我们周五再见。
