---
title: 【参考信息206】非洲毛驴缓口气；苏州百车相撞分析
description: 非洲联盟宣布实施15年的驴皮贸易禁令，不许为剥皮而杀驴。背后原因是中国激增的阿胶需求。几年前国家卫计委微博转发科普说阿胶只是“水煮驴皮”，而驴皮“并不是一种好的蛋白质来源”，之后又为转发道歉。江西周劼周公子朋友圈提到的副省长胡强，成为龙年第一“虎”；四川宜宾官员把受贿的财物用来买彩票，这一进一出是赚是亏。苏州百车高架相撞事故，广州货轮撞断大桥事故，有什么相同原因，对此，土木工程师马督工有话说。
published: true
date: 2024-02-23T12:58:47.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-23T12:58:47.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Tu4m1P74x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛。欢迎来到第206期《参考信息》。首先关注动保话题，涉及3300万头非洲毛驴。2月18日，非洲联盟宣布对成员国的驴皮贸易实施15年禁令，不许为剥皮而杀驴。背后的重大原因是中国激增的鹅胶需求。2006年，东欧鹅胶启动鹅胶的文化营销和价值回归工程。此后近20年间提价近20次，几乎变身奢侈品。其中2011年在《征环传》中植入，借平非太医念了数十次，当年交快的价格一次性提价60%。熬制一公斤的鹅胶需要2-3公斤驴皮，一张整的驴皮通常为3.5-4公斤。中国每年的鹅胶产量，一种说法是15000吨，另一种说法是15000吨只是产能，实际产量在56000吨。后者同目前的中国毛驴存兰树和外界估计的中国驴皮进口量相吻合，这意味着，仅鹅胶产业每年需要屠宰200多万头毛驴。毛驴的繁殖力在大深处中非常低下，母驴怀孕期要一年以上一次只产一胎，性情也不适合像猪牛羊一样密集的繁殖。因此在鹅胶神化之前，驴作为传统的农用牲畜正在逐步淘汰。鹅胶带来的驴家上涨让很多农户卸磨杀驴，换取一次性利益。但破坏了中国毛驴的种群资源，存兰量过去30年间两度腰斩，从90年代出的1000多万头占世界的四分之一，下降到2014-15年间的500多万头，近几年更是下降到250万-260万头，年土载量30多万头，进口量200多万头。世界最大的养驴国也让给了埃塞俄比亚。国内的驴不够，那就出去找。先是邻居巴铁，原本巴基斯坦的毛驴数世界第三，2013年起驴皮出口飞速增长，主要流向中国内地、香港和越南。2015年巴基斯坦驴皮出口增长217%，还有13万张驴皮走私到中国。大量农民的毛驴被非法宰杀或者毒死，最终当年底巴政府全面禁止驴皮出口。目前，全世界驴的存拦量估计只有5300万头，三分之二在非洲。非洲南亚拉美的农村地区，驴仍然是不可替代的农业劳动力和交通运输工具。如果毛驴被偷或者被卖掉后得不到补充，就会陷入贫困陷阱。但在利润的诱惑下，偷盗和非法屠宰日益猖獗。2014年，肯尼亚决定开设毛驴屠宰场对中国出口驴皮和驴肉。结果，毛驴的存拦数量快速从2009年的180万头，下降到2017年的90万头。之后，坦桑尼亚、科特迪瓦、布吉纳法索等国相继禁止了驴皮贸易。2019年，总部在英国的动物福利组织布鲁克与东非政府间发展组织，专门审议了驴皮贸易问题。肯尼亚于2020年关闭了四家驴屠宰场。此外，巴西政府也于近期通过了一项禁止屠宰驴和马的法案，已交由国会审议。非盟出台毛驴禁令，主要目的是防止农村的生产力和社会秩序遭到破坏。在驴的繁育技术得到重大突破之前，目前阿娇产业的需求规模只会让非洲驴群重蹈中国驴的命运。2018年春节期间，国家卫计委微博转发过一条科普，说阿娇只是水煮驴皮，而驴皮并不是一种好的蛋白质来源，之后又未转发道歉。结果网民纷纷质疑道歉的理由，认为是向利益集团低头。曾有报道指出，驴皮仅缺四成阿娇社甲。国家对阿娇参甲主要检测的是牛皮，而对于马皮、螺皮、猪皮等成分未做强制要求。那反过来，用马皮、猪皮效果上会有多大的差别？随着非洲禁令的生效，自己检测阿娇成分的新闻会不会越来越多？

纪委已经上班了，2月21日正月12，龙年守虎诞生。江西省政协原副主席、原副省长胡强，也是2024年以来第八名被查的中管干部。胡强2003年12月任江西财政厅副厅长，2010年9月升任厅长。2018年1月完成关键一月当上副省长。2022年1月即将60岁的胡强当选省政协副主席，一年后换届未再连任。两周前他仍然出现在《江西日报》上，当时省领导春节前走访看望的老同志，包括胡强。胡强上一次出现在舆论中，是2022年7月的江西周公子事件。江西国控员工周杰发朋友圈称遇到了胡副省长。胡副省长给他递了一根烟，价值1200元一条。后来公司通报周杰多条朋友圈是出于个人炫耀编造的，不存在某省领导给他递烟的事。江西另一位前高官截前被再次处理。2014年时任省委常委、秘书长赵志勇断崖式降级，被开除党籍降位科员，除任江西省驻京办科员。2015年7月退休，去年11月再次被查。2月7日，省监委通报，69岁的赵志勇上次被组织处理后，仍不知敬畏，查而不改，退而不休。严重职务违法，并涉嫌受贿，利用影响力受贿犯罪，被取消享受的待遇，移送检察机关。2月22日，安徽桐林市原二级巡视员都树齐被查。听局级官员并不稀奇，但是他当过桐林京开区党工委书记。这个职位包括他在内2009年到2020年连续4任落马。20日，四川宜宾纪监委通报了5起大额购采网络赌博典型问题。其中宜宾市公用事业服务集团原董事长杨中财，以借为名索要收受他人贿赂，购买采票。8小时内外最新研究，累计投入500多万。还有是城乡道路运输服务中心原主任何涛，以借为名多次索要和收受管理服务对象所送财物，将受贿所得、银行贷款以及向他人的借款主要用来买采票，累计1600多万。受贿但用来买采票，这一进一出不知道是赚了还是赔了。贵州这位就比较现实。2月7日，中国纪检监察报剖析，同仁生态环境局原局长张勇严重违纪委法案。1973年出生的张勇在2021年市区两级党委政府换届期间，因被人举报而迟迟没有等到提拔重用的消息。他没有反思自身的问题，反而认为自己到了仕途的天花板，逐步沉迷网络游戏，在其中寻找升级的满足感。他认为在游戏里只要舍得充值就能快速升级，除了要求身边的商人老板为他充值，也把自己的工资和收受的钱款都充了进去，截至案发充值高达百万余元。此外，22日最高检公布已涉嫌受贿罪，对贵州省委原书记孙志刚做出逮捕决定。这个大老虎的具体情节还有待披露。

近日，河南一县纪委监委招聘130名看护人员引发关注，招聘方是州口市丹城县纪委监委。按照公开招聘资源报名、考试选拔、同意安排方式进行，在比试、体测、面试、证审、考察的基础上则有聘用。这些人在这些年代，他们的职业和职业都不断地在招聘。他们的职业和职业都不断地在招聘。他们的职业和职业都不断地在招聘。他们的职业和职业都不断地在招聘。他们的职业和职业都不断地在招聘。在比试、体测、面试、证审、考察的基础上则有聘用。此次聘用的是编制外人员，试用期三个月，期满后综合考核。工资待遇按照政府购买服务的薪酬待遇执行。用人单位较大部分，大专本科研究生学历分别执行2600元、2700元、2800元标准。有网名称，感觉研究生考廉价仅比大专多了200元。也有人表示，考聘员竟然也要体能测试。这与看护队员的工作性质有关。据考工机构介绍，看护队员可类比为纪委的服警。被调查人在留置期间，除了谈话外，其他时间需要人看护，主要是防止被调查人出现过激行为，如自杀、自残。或者突发疾病，随时通知办案人员与注点医生，要始终保持高度的警惕性，时刻注意观察被调查人的情绪。不办案时，看护队员工作很轻松，办案期间工作很辛苦，责任重大，容不得半点马虎。这是受关注的另一个原因，是招聘数量，用纪委监委加招聘看护队员查询，限区一级，一般每次招聘10到30人。单城县这回一次性招聘130人，原因未知。

看看安全生产形势，今年贵州山火持续时间已经超过了2022年的重庆山火。2月20日，国家森林草原防灭火指挥部办公室召开视频调度会议，指出北京、河北、福建、广东、广西、海南、四川、贵州、云南的部分地区，火险等级较高。四川南部、云南北部局地达到高火险等级。22日，贵州通报，自2月10日至21日，全省共发生森林火情221起，目前已全部扑灭。以核实为森林火灾的11起，造成人员伤亡2人，详细损失正在调查统计中。除了气温高、降水少的自然原因，多起火灾由春节传统祭祀、节后农事活动频繁等因素引起。至少2起是因为乱人烟头。官方通报之外，可以看看经济观察报的报道，贵州山火5日，无声的万人救援。2月19日，中央生改委第4次会议强调，要进一步提升基层应急管理能力，推动力量下沉、保障下清、关口潜移。有效防范化解重大安全风险，及时有力有效处置各类灾害事故。做到预防在先，发现再早，处置再小，加大基础性投入，根据地区人口数量、经济规模、灾害事故特点、安全风险程度等因素，配齐、配强、应急救援力量。去年7月，黑龙江奇奇哈尔市一中学体育馆屋顶坍塌，11死7伤。近期公布了事故的调查报告，市一起因违法违规修缮建设，违规堆放珍珠盐，珍珠盐堆放致使雨水滞流，导致体育馆屋顶喝载大幅增加，超过承载极限，造成瞬间坍塌的重大生产安全责任事故。共51人被追责，另有两名责任人员因病身亡，不予追究责任。春节前，也有多起重大事故报告集中公布，包括四川梁山金阳县821山洪灾害，当时造成6人死亡，46人失联，21人受伤，还有瞒报情结。调查认为，迅期违规助人不及时转移避险，是造成人员伤亡失联的重要原因。共有127名党员干部监察对象被追责问责，12名企业人员被立案侦查，并采取刑事强制措施。金阳县在云南昭通旁边，前人研究认为，金阳县城地处古滑坡体上，最新的研究认为，是金阳河深切形成的三级基座阶地。但这里断层褶皱广布，地质构造异常复杂，发生在这里的滑坡、崩塌、斜坡变形和泥石流都与降雨有直接关系。绝大多数地质灾害都发生在雨季，也是一个需要考虑搬迁的地方。北京地铁昌平县列车追尾事故也公布了调查报告，因雪天导致列车制动距离延长，运营单位雪天应对措施落实不到位，行车调度员处置不当，以及列车司机操作不当，造成事故发生。共计18人追责问责。

最后是两起交通事故，今天早晨，苏州连续发生特大车祸，从画面上看近百辆汽车撞在一起，甚至道场维护秩序的交警也被后续车辆撞倒。正好我们办公室有一位资深同事在苏州生活，还曾经在苏州交通设计院工作，我们让他谈谈看法。准确的说，我的苏州交通设计院和苏州市政设计院都工作过，但是我分享的经验很大程度在我的专业之外。这次出事的主要高架路段也是我经常走的地方，但是我还想结合其他城市的共同体验来谈谈苏州的车祸。这次连环大车祸的直接原因是气温下降，雨加雪制到了路面的冰层，而苏州的司机不适应接冰的路面，普遍误判了刹车距离，所以撞到一起。大概是2005年或者2006年，苏州有过一次类似的冰雪天气，全程路面接冰，公交司机不敢开车，大多数人走路上班往往要迟到两三个小时。当时我就发现了，苏州的同事不知道怎样的冰雪上走路，走几步就要摔倒。晚上回家我听说，医院的急诊师和骨科都已经忙不过来了，被迫送其他科接医生护士来帮忙。十几年时间过去了，当年走路上班的苏州人现在大多数都买得起汽车了，所以走路摔倒变成了高架桥上撞车，骨科大夫紧缺，变成了交警上路被撞，看起来很合理。但是这里也有不合理的地方，就是人摔脚只摔自己，车出了问题是上百辆车相互撞。我估计国内的汽车评测媒体和保险公司的技术人员都已经挤到苏州了，对着上百辆车的样门统计碰撞安全性，能出几十篇的报告文章。这说明平均车距很小，司机没有时间刹车，所以在碰护栏之前先撞成了碰碰车。这一点都不意外，因为苏州的内环和中环拥堵是常态，尤其是靠近东面工业园区和西面新区的高架，工作日两次高风气就没有不堵的可能性。稍微下点雨，开上中环东线，就能看到导航地图上全程红色，根本就没有刹车安全距离。南方的司机加上永远密集的车流，这才是苏州高架车祸的核心原因。就算今天下雪不出问题，下次降温也得出事。但是苏州作为中国GDP排名第六的城市，本来是应该有办法解决拥堵问题的。去年苏州GDP差不多2.5万亿，前面只有京沪广深和重庆，比另外一个直辖市天津多了7000多亿。苏州市区常态化的堵车，下雪就容易出现超级车祸，这说明我们交通设施的监视体制有问题。首先，苏州除了古城区之外，对于车辆通行没有任何限制，随便通过，随便上牌。所以随着经济增长，苏州机动车数量爆炸，现在已经是540万辆，连苏义的号码都不够用了，不得不把苏优号码也用起来。和苏州相比，天津广州深圳的机动车数量都是400万上下。如果用本地汽车数量来排名，苏州排在全国第四或者第五的位置，比GDP排名还要高，只有北京、成都、重庆、上海排在前面。但是北京、成都、重庆的辖区面积都远远大于苏州，车辆密度肯定更小。上海虽然比苏州小一点，牌照是拍卖制。要想高峰期穿过上海的城区，就要给上海的交通基金交一份钱，用来修更多的高架桥和停车场，缓和堵车问题。苏州的车牌不要钱，还没有足够大的面积，堵车和撞车都有必然性。所以最好的方案就是对汽车收钱。我们必须承认，在中国经济最发达的地区随便开车是一种特权，一种必须掏钱的特权。苏州有发达的地铁，有廉价的公交，如果你都不愿意去做，非得在高峰期开四家车上高架，那就应该另外出一份钱。这笔钱收上了可以装款装用，指定去修更多的地铁和道路，苏州才能避免在下一个雪天再玩碰碰车。苏州作为中国的前排工业城市，财政肯定比大多数城市宽裕。但是随着房地产泡沫破裂，也有钱不够花的问题。2022年，苏州的土地出让金还是拿到了108亿。到了2023年，苏州的实际房价跌了30%左右，大多数房子挂牌价不低，真心想买的话，都可以和房东达成七八折的默契。所以去年苏州土地出让金只拿到了899亿，还闹出了有毒土地的大新闻。现在让苏州掏钱，彻底改造交通体系，肯定是有点困难的。越是困难，越是要考虑改革方向。在经历了几十年的大公们建设之后，连苏州的基础设施都缺乏升级改造的资源，这给所有的中国人一个严肃的提醒。可以让我们冷静的想一想，现代社会最花钱的地方到底是建设还是维护？如果我们承认维护也要花钱，承认长期看来维护升级比建设还要费钱，就必须在卖地之外给城市的维护经费找到常态化的财政基础，或者是收房产税，或者是收车辆通行费。总之，享受便利的人必须为自己的周边环境出钱，这才是现代社会的长久之计。

最近几天，还有一场全国关注的交通事故，货轮撞断了广州力新沙大桥，导致至少5人死亡，力新沙地区和外界交通暂时断绝。督工，你觉得这起事故的核心原因是什么？在讨论工程技术问题之前，我们要先分析地理环境。力新沙的沙就是沙州的意思，这个修桥的岛屿的珠江口，距离广州市中心几十公里，类似于上海的崇明岛，被珠江的两条珠海口夹在中间，所以要靠桥和渡船才能对外沟通。力新沙是一个农业岛屿，8公里长2公里宽，人口不多不少7000人，是一个很尴尬的数字。如果这里工商业发达，人言稠密，有几十万人口，毫无疑问会修一座现代化的大桥。而且本地的经济也能支持大桥的改造升级，随时增加安全设施。如果这里完全变成大农场，只留下几百工人搞机械化的种植，也就不用考虑修桥了。这座码头就挺好，用渡船运农产品顺便就把客运解决了。偏偏这里有7000人，不能忽视交税也不够持续升级的基础设施，所以只能靠上级政府隔个几十年挤出资金来修一座桥。1992年，广州市拿出1000多万资金造了力新沙大桥，1994年建成，折算到现在这个造价有好几亿了。以1992年的标准来说，这是一座相当不错的大桥，但是毕竟时间过了几十年，以现在的眼光来看，大桥的技术标准和设计思路都比较落后了。具体到这次撞船事件从照片可以看到，主航道两侧的桥墩很粗，外面还有很宽大的桥台，货船很难直接撞到桥墩，撞上也不一定产生破坏，但是货船开到了航道之外，撞到了比较脆弱的引桥桥墩，这是第一个意外。就算是撞了引桥，要是垂直撞上去，可能也不至于有严重的后果。我们在地上竖着放一个旅行箱，如果是从最窄的一侧去推，就很难推倒。但如果从比较宽的一侧推，就很容易推倒了。这就是昨天发生的事情，货船不仅撞了引桥，还沿着桥梁延伸的方向给了一个推力，所以桥墩偏到一边，导致上面搭的桥面掉下来。所以这起事故的核心是发生了小概率事件，类似于货车司机冲到人行道上，压垮了人行道，造成了附加伤害。但是要不要把人行道加固到和机动车道一样，或者说，要不要把所有的桥墩都加固到装不倒的地步呢？我认为没啥必要，因为在技术问题之外还有花钱的问题。花钱当然能够在交通方面减少伤亡，但是政府的钱也不是凭空来的。在交通方面多花了钱，其他方面，比如说医疗和治安方面就要少花钱。而医保少花钱，就必然也要死更多的人。所以尽管这件事是花钱就能解决的问题，但是我估算之后，还是不赞同花钱去解决。真正的问题就是前面说的，岛上的人口不多不少很尴尬，这只能靠规划来解决。如果本地有发展工商业的潜力，那就发展，到时候完全可以修一座没有桥墩的桥，一块就过了400米的江面。如果不适合搞工商业，那就逐步把人口迁出去，留下几百个工人可以靠渡船生活，连维护大桥的钱都剩下来了，这才是长期安全的根本。等到大规模建设时代结束，之前铺开的基础设施不可能全面升级，肯定还有很多社区像栗心沙一样隔个几十年等上级政府修一次路桥，然后看着它逐渐老化落后，发生各种奇奇怪怪的事故。如果只从土木工程的角度来说，这些事故都是技术问题，但从全社会来说，这首先是财政体制问题，最终是人口规划问题。事故发生之后，我注意到当地政府开始修临时的渡口，这说明原来的码头基本上废弃了，这方面我倒是建议，每一座大桥都可以像长江大桥那样，要配套保留一个渡船码头。因为码头平台的维护成本很低，替代作用很强，一旦有灾难或者战争，渡船的可靠性是最强的，最能保证基本生活必需品的运输。更进一步说，十几平方公里，7000人口的岛屿，放到大多数国家都应该有一个小型的机场，至少可以起降直升机，提供点对点的客运和紧急救援服务。中国的航空方面管得太严太死，在个人传播方面也管得太死，最后只能是政府出钱，给每个社区都搞公路，这对于小型社区来说未必是省钱。在交通方面，我们中国人应该有一点想象力，不能被过去十几年卖地时代的惯性限制住。好的，本期参考信息就是这些，我们下期再见。