---
title: 【参考信息207】新主席八连阳；俄乌战争两周年
description: 元宵节大家都尝了什么馅儿的？龙年上班第一周终于结束，加上节前三天，上证实现八连阳，收复2024年全部跌幅。2月7日临危受命，证监会新掌门吴清履职17天，中间虽有8天假期，但从监管动作来看，新主席马不停蹄。最近老有观众问，乌克兰新闻这么多怎么不聊呢？这不两周年了，把最近攒的一起说说。乌军临阵换将，新司令表示前线形势艰难，乌军已由进攻转向防御，重镇阿夫杰耶夫卡易手。对俄罗斯来说则是战时经济能维持多久。
published: true
date: 2024-02-24T13:40:16.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-24T13:40:16.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1pZ42127eo&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛。欢迎来到第2077参考信息。今天是元宵节，大家都尝了什么馅儿的汤圆和元宵呢？

## 1. 新主席八连阳

龙年上班的第一周终于结束了，加上节前三天，上证指数实现了八联阳，并在周五重返3000点上方，收复2024年的全部跌幅。从2月7日零位寿命到昨天，政监会的新掌门吴青履职17天。中间虽然有8天的假期，但从监管动作来看，新主席马不停蹄，对多家券商开出了罚单。假期结束，开工两天就召开了10日场座谈会。经济学家华生在座谈会中打趣说，政监会主席是个高危岗位，既是机遇，更是挑战。2月19日，吴青还带队前往券商营业部，与10多位个人投资者代表座谈交流。吴主席已经点了三把火。第一是市场期是已久的，提升上市公司质量，加强IPO审核，严格打击财务造假，试图增强市场信心，吸引更多的长期资金入市。第二是加大违法违规成本，提高行政形势衔接效率，加强全方位立体式追责。第三是优化市场结构和机制，推动多层次资本市场体系建设，完善退市机制。还有一系列强监管举措，打击恶意做空。相关制度实施以来，融券余额已经下降24%，目前已经降至637亿，占A股流通市值的0.1%。2月19日周一开盘后，大型量化对冲基金宁波铃君名下的多个账户，一分钟内抛售25.7亿的股票。第二天，深交所、上交所先后处罚这些账户，限制交易三天。之后，有外媒报道，监管部门限制主要机构投资者在开盘收盘阶段竟卖出股票，禁止机构通过股指期货做空A股。2月22日，证监会已在官网公布发言人答记者问的形式回应，这种方式不多见。证监会表示，对于正常的市场交易不干预，对于个别机构的异常交易行为采取了监管措施，是履行交易监管职责的举措，不是限制卖出。不过，对于有媒体报道IPO要倒查十年的说法，证监会23日表示没有这个安排。21日，老胡称总亏损已经收窄到3.5万，之后两天大涨，因为老胡持有的都是权重股，有人推测老胡大概率已经收负失地，3144点入市不到3000点就回本了，不过老胡今天说还亏着3.1万。下周将考验A股能否站稳到3000点上方。另一方面，全球最大的指数编制公司近日公布了季度指数评审结果，MSCI全球标准指数成分股中，中国公司新增5家，包括1只港股和4只A股，剔除了66家，包括14只港股，48只A股，4只中概股。此次中国公司被剔除的数量是全球最多的，也是近年来的新高。这次调整，印度新增了5家公司，没有公司剔除，是亚太市场中唯一没有公司被剔除的。日本新增1家，剔除8家，韩国新增2家，剔除5家。

## 2. 重镇易手

最近，总有观众问，乌克兰那么多新闻，你们不聊聊吗？今天是2月24日，战争爆发两周年，就把近期攒着的一并说说。乌克兰临阵换将，武装部队总司令扎卢日内下课，陆军司令斯尔斯基接任。2019年前，他是扎卢日内的上级，战争爆发后指挥过基辅防守战和哈尔科夫反击战。不过，就任总司令后的第一道命令异常艰难。从对内斯克重镇阿富捷耶夫卡撤军，或许是过去15个月前线最重要的变化。斯尔斯基表示，前线形势艰难，乌军已由进攻转向防御。阿富捷耶夫卡是通往州首府对内斯克市的门户。2014年乌克兰危机开始，就一直是俄武两军对峙的战场。2022年2月，这里的战斗甚至爆发在普京宣布特别军事行动之前。此后，双方在此多次熬战，俄军最近一轮猛攻是在去年10月。一开始，乌军九年的经营发挥作用，俄军被迫通过毫无遮蔽的空地，损失比乌军高得多。但这也给乌军及其盟友造成了误判。随后，俄军不计代价投入，反而逐渐稳固了战场。英国国防部情报分析，俄军投入不断增加。今年1月就投入了大约600组航空制导弹药。到2月5日前的两周内，日军袭击烈度增长三分之二。与此同时，乌军的弹药供应迅速下跌。据英国皇家联合军种研究所报告，今年1月，乌军在全部交火线上每天只用了约2000发炮弹，仅为俄军同期的五分之一。最终，俄军建立了人力和火力双重优势。乌军只能首先保存机动部队，被迫撤离。俄军则在宣布占领对尼斯克州的第十年，获得控制该州全境的机会。《纽约时报》称，此意是对乌方具有战略和象征意义的双重打击。从巴赫木特·阿富杰夫卡到至今战况未明的马林卡，俄军以这种方式夺取目标，似乎成为有效的战术。在乌克兰舆论场上，乌军的撤退被普遍描述为混乱且缺乏配合。另一方面，从前线退役成为俄知名军事博主的安德烈·莫洛佐夫，2月18日发帖强烈批评俄军的胜利，名不符实，因追究导致俄军极高伤亡的直接责任人。称俄军在阿富杰夫卡遭遇了高达16000人的无法挽回的损失，而乌军的伤亡人数在5000-7000人之间。发帖后三天，莫洛佐夫就被确认自杀身亡。在遗书中，他称删帖是因为军方已不再向自己曾服役的部队提供厚情物资为要挟，而他无法再说真话与忠于自己所在军团之间两全。

## 3. 欧洲和平结束

阿富捷耶夫卡的陷落，对于当时正在举行的慕尼黑安全会议来说，是一颗重磅炸弹。欧克兰外长对在场人士说，欧洲的和平时代已经结束。慕安会始于1963年，原为联邦德国与美国及其他北约成员国的对话平台。如今议题扩大至反恐防止核扩散，维护地区稳定等全球问题。德林斯基也出席会议寻求援助，到今天已经与英、法、德、丹麦、荷兰分别签署长期双边安全协议。欧盟已于本月早些时候通过了500亿欧元的援巫计划。德国承诺2024年将提供70亿欧元援助，法国也宣布今年在额外支援30亿欧元。朔尔茨表示，在这场害人听闻的侵略战争开始两年之后，我们要向普京发出一个非常明确的信息，我们不会放松对乌克兰的支持。瑞典宣布，乡屋提供70亿瑞典克朗约合6.8亿美元的军援，这是瑞典提供的第15笔也是金额最大的一笔，累计已有20亿美元。丹麦首相17日宣布将国内所有的火炮运往乌克兰。荷兰国防大臣19日称，已经加入拉脱维亚领导的无人机联盟并向乌军提供了无人机。加拿大防长19日也表示，提供了800架无人机。2月14日，乌军宣布用无人艇击沉了俄黑海舰队大型登陆舰凯撒·库尼克夫号。俄媒近期总结，俄罗斯黑海舰队的作战能力已经基本被乌克兰解除了。乌军原总司令扎鲁日内对无人机还不够重视，对敌后大规模无人机袭击主要由情报部门主导。本月乌克兰决定成立专门的无人机部队，在国内生产自杀式无人机的事宜也有了眉目。欧美也在调整对乌军员策略，从提供武器到帮助乌克兰造血。去年底，美、英、法等国和乌克兰签署协议加快武器联合生产。军工企业到乌克兰建厂进行生产和维护。23日，两周年前一天，俄军又一架A50U预警机被击落，而且这次深入俄境内。过去六天，至少九架俄军飞机被击落。不过对于乌克兰和北约各国而言，美国的援助法案至关重要。但由于两党在边境安全等问题上的分歧，拨款法案还没在国会通过。泽利斯基透露，乌克兰与美国已就签署双边安全保障协议进行了两轮谈判。

## 4. 战时经济

战争是政治的延续，政治为经济服务。2月15日，离大选还有一个月，普京到访乌拉尔机车车辆场。这是世界最大的主战坦克产地，既代表苏联式重工业及其相关的广大普通工人。又是清污以后极大改善经营状况，纽亏为盈的军工企业典型。该厂是战争爆发后全额第一个实现全天候24小时运转的军工厂。其官网称，到2023年年中，劳动生产率一年提高了三倍多。产能转向国防订单，就意味着放弃甚至退出民用轨道车辆生产。此前，该厂民用项目业绩停滞，军品则被国防采购部门认为价格过高。尤其2014年与乌克兰军事工业的合作被切断被西方制裁之后，财务状况更为恶化。这也是俄国战时经济的写照。2023年国防开支至少超过6万亿卢布。2024年约30%的政府财政支出将拨给军队。国防与安全相关的总支出占今年预算40%以上。普京最近透露，军工联合体已创造52万个新就业岗位，目前雇佣了350万人，占总人口的2.5%。此前，爱沙尼亚国防部评估，俄罗斯国防工业2023年交付数量是前一年的三倍。去年将全部资源投入军工的俄罗斯经济增长3.6%，高于世界平均。军队和军工厂的扩张带来多年未见的财富再分配。5%到6%以前没有钱买冰箱的人现在已经寄生中产。绝大多数要么是参军者及其家属，要么是军工企业的人员。各大银行也在去年实现创纪录的利润，约3.3万亿卢布，近350亿欧元。由于俄银行早已被Swift排除在外，这种增长部分源于友好国家，部分源于国内业务。国内业务之一是政府补贴抵押贷款热潮，政府补贴利率，尤其是向年轻人补贴更多。再加上卢布的贬值，大家更想买房抵抗通胀。二是向受西方进口禁令限制转而只能投资国内的公司提供贷款。还有一点是没收了很多西方公司的资产，打折卖给国内买家也刺激了贷款。但既然是战时经济，就意味着不可持势。去年底，由于担心经济过热导致耗节资源，俄央行将基准利率上调至16%。今年2月16日，俄央行维持这一利率，原因是通胀压力仍然高企。最末年初，俄罗斯发生鸡蛋和贡暖两项民生危机。由于消费品的生产力越来越少，人们很难相信这些供应问题仅仅是意外。北约也担心俄罗斯进入战时经济后，就不得不攻打北约盟国。经济逻辑上说，不打经济很快崩盘，打了还能赌个可能性。另外，G7没收的俄罗斯资产正在想办法变现。意大利总理身为今年G7的轮值主席，要牵头办这个事。

## 5. 谁更能薅羊毛

欧美的制裁不断加强，但俄罗斯还维持了一定的弹性和韧性。中国、印度、土耳其等国在俄外贸中的地位不断增强。去年，中国在俄外贸中的份额超过三分之一，进口占41%，出口占26%，双边贸易突破2000亿美元。中国汽车、手机迅速占领俄市场。但这也反映出俄外贸结构缺乏多样性，若西方加强刺激制裁措施，有新的风险。2月21日，俄媒报道，中国工行、建行、中行三大银行1月已经停止收取俄罗斯和白俄罗斯客户款项。俄业内人士认为，中国的银行担心与受到制裁的俄公司合作会遭受美国的二级制裁。另外，俄企吹外汇，一些中国经销商面对俄罗斯用木材食物支付也无可奈何。包了俄油两年羊毛的印度，态度有变化。今年1月，印度进口俄油降至一年来最低，较2023年峰值时期减少35%。印度一直对价格较为敏感，也在谋求来源多元化。印度油气部长说，我们必须以最低的价格供应能源。俄印在支付货币上的增值也没有停止。印度希望以卤币支付，俄罗斯拿了大量卤币但用处不大，希望以人民币或者阿联酋迪拉姆收款，遭到印度的抵触。战争爆发后，印度打折买俄油的做法一直被欧美批评。印度为自己强力辩解，但欧美也没有深究。一个原因可能是，印度这种豪法也没给俄罗斯带去太多的收益。今年1月，厄瓜多尔宣布将已变成费金属的一些老旧苏式装备交给美国。俄罗斯随后以简易为由，禁止进口部分厄瓜多尔的香蕉和鲜花，并首次从印度进口香蕉。这让印度又看到了机会，1月起开始用香蕉支付部分原油进口费用，还考虑用包括其他水果的食物支付。一般认为，土耳其和印度是薅俄罗斯的两个大赢家，但你觉得哪个更能薅呢？此外，亚美尼亚总理帕什米扬日前表示，对于亚美尼亚来说，《集体安全条约》没有得到执行，该国已暂停参与俄罗斯牵头的急安组织。

## 6. 杀死那个反对派

对普京来说，这种抱怨早已失多不养，债多不愁。俄罗斯正忙着迎接3月15日到17日的总统大选，这也是今年超级选举年的重头戏。2月8日，俄选举委员会公布了候选人名单，共四人。普京和其他三位虽然来自四个不同的党派或群体，但共同点是都支持战争。因为反对战争的两个参选人都没有过关。体制外的80后前女记者叶卡杰琳娜·邓索娃提交竞选文件后被选委会取消了资格。理由是她的支持竞选文件中存在大量违规行为。体制内的国家度码前副主席、自由派政治家鲍里斯·纳杰日丁也征集到足够的签名。但选委会说，里面15%是无效的，也被取消了资格。8日的民调显示，在打算参加投票的受访者中，75%的人支持普京连任，可以说形势一片大好，不会有什么意外。不过2月16日，俄罗斯最有影响力的反对派人士纳瓦利内在靠近北极圈的高等级监狱内突然死亡，周年47岁。此前一天，纳瓦利内还视频出席了关于探视权的庭审，相关工作人员对塔斯社表示，纳瓦利内状况良好，积极为自己辩护，没有提及身体的问题。纳瓦利内属于政治社会学概念上，普京的孩子们一代，指的是在普京执政20多年期间成长起来，开始在俄政界崭露头角，并有可能在2024年后对俄政治经济发展产生重要影响的新一代权力精英。纳瓦利内兼有俄务血统，是商人兼律师，本世纪初参与政治，在右翼、中左翼及民族主义团体之间转换，最终在互联网时代以揭秘政府腐败的斗士形象走红。2021年被捕时，他的视频在社交平台粉丝数超过600万。当时，第234期睡醒消息马德公说，俄罗斯最知名反对派也许只是普京的宠物。如今宠物也不在了，而西方媒体称纳瓦利内曾在监狱内传纸条，呼吁在本次选举中支持前面提到的纳捷日丁。欧美领导人则纷纷质疑纳瓦利内并非正常死亡。按说普京2月9日刚刚接受美国媒体人卡尔森的采访，难得获得在西方媒体上表演的机会，这时候来这么一出似乎没有必要。但换个角度，从绝对统治者示威的角度，弄死了他，你们又能把我怎么样呢？纳瓦利内的一句话成为一些俄罗斯人走上街头的口号，我不害怕，你也不应该害怕。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。