---
title: 【参考信息209】鼎益丰连环雷；15所部属大学去雄安
description: 忽悠了1300亿的鼎益丰又爆雷。香港证监会宣布已在原讼法庭对鼎益丰控股前主席隋广义等人展开法律程序，他们涉嫌操纵股份。去年，深圳金融监管部门两次点名鼎益丰，下半年逐渐爆雷。广州有恒大，上海有海银，北京有中植，四大一线各有专属的中产镰刀。北京披露将有15所部属高校向雄安疏解，会有哪些？清华解释停招土木是误读，其实早就是大类招生了，北航倒是真停了。江西崇义推出低彩礼子女先择校，郑州育儿补贴政策半年没落地。
published: true
date: 2024-02-27T12:19:18.929Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-27T12:19:18.929Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Sm411f79g&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第209期参考信息。

## 1. 鼎益丰连环雷

忽悠了1300亿的鼎益丰又爆了一个雷。

2月26日，香港证监会宣布已在原讼法庭对鼎益丰控股前主席隋广义及另外20人展开法律程序。他们涉嫌自2018年3月1日至2018年9月14日操纵股份。2017年7月起，鼎益丰股价从每股0.7港元/股左右一路上涨，2018年11月达到最高价28.33港元，不到两年涨了近40倍。此后，2019年2月起又开始暴跌，2019年3月被港交所勒令停牌，后被剔出恒生指数。同时，网上与鼎益丰相关的“玄学投资”、“操纵股价”、“非法集资”、“圈钱”、“骗局”等说法多了起来，2020年1月复牌当天开盘暴跌90%。

鼎益丰集团2011年成立，号称注册资本5.81亿，管理资产累计超1000亿港币。自称是根植于中华优秀文化的大型跨国综合资产管理集团，主要从事金融投行和投资管理业务。官网简历称，隋广义1962年出生于吉林省长春市，1994年出任吉林省敦化市副市长。上世纪90年代末至2010年，潜心研究修习东方传统文化，并创立“东方古典哲学价值投资理论体系”，2011年南下深圳创立鼎益丰。在一些投资者口中，隋广义拥有“长白山龙脉增持，北斗七星护体”，早已脱离红尘俗人的境界。鼎益丰存在的目的就是兴业济民、无我利他、引人入道，因此才创造出一系列股权投资产品，只为“普利众生”。

去年2月，深圳市防范和处置非法集资工作专班办公室点名鼎益丰。到8月，市场传言鼎益丰出现了兑付危机，只能为部分用户退款。11月，深圳市金融办再度发文，称接到群众反映，鼎益丰关联主体通过茶会、晚会、读书会、上市发布会等线上线下活动，宣扬“肽”、“光波磁电疗法”等产业概念，以“禅意投资法”等吸引投资人认购鼎益丰关联主体的“原始股权”或“期权”，存在非法集资风险。之后，大批投资者走上了维权之路。不过鼎益丰还有新套路，今年初对外宣布转型数字期权，在港股大跌近33%。

今年1月，媒体记者以深圳民企老板的身份探访，鼎益丰资深业务员介绍，先生（指隋广义）正是系统地研修了诸子百家，如佛家的禅定、道家的无为、儒家的仁义、易家的权变、兵家的谋略、墨家的兼爱、史家的春秋、商家的货殖、杂家的包罗、纵横家的捭阖、阴阳家的变化等惊天绝世之学后，最终在因、缘、果俱足之下，在青城山悟道，创造了集“儒学、道学、佛学”智慧为一体的“禅意投资法”，出山后就一飞冲天。还介绍了鼎益丰围绕长白山龙脉的布局，长白山是清朝龙兴之地，此地属于蟠龙龙脉。按照堪舆定穴之法，鼎益丰已经在长白山龙头、龙身、龙眼、龙脊、龙穴、龙尾布局了六大文旅项目。并称“阿拉伯联合酋长国卡西米亲王”来访过，将由“阿联酋阿布扎比投资局”牵头向鼎益丰注资400亿美元，参与鼎益丰东北文旅产业开发。

截至1月25日，深圳警方尚未对鼎益丰一事正式立案。

深圳有鼎益丰，广州有恒大，上海有海银，北京有中植，四大一线城市各有专属自己的中产镰刀。

## 2. 15所大学去雄安

看看雄安的好消息。

北京市教委日前表示，北京市积极促进京津冀教育协同发展，推动中心城区部分高校有序向外疏解。目前27所高校累计疏解学生10.8万人，有效降低了中心城区人口密度。这里既包括向通州等北京郊区疏解，也包括向雄安疏解。按照教育部的安排，北京将有15所部属高校向雄安新区疏解，不知这条消息有没有在北京高校师生的心中激起一道涟漪。

北京有42所部属高校，其中27所教育部直属，两所工信部直属。42所中有33所是“双一流”，27所是985或者211。第一批到雄安的四所高校——北科大、北交大、北林和中国地质大学的雄安新校区去年11月开工，将于2025年完成一期建设并对外招生，都是一校两区。

那剩下的11所会有谁？官方名单还没有出，我们根据各高校的新闻梳理一下可能性。第五所确定的是北京理工大学。今年初，关于本校2023年高质量发展纪录片中，提到构建“一脉五区，一体发展”的开放办学格局，雄安校区或批建设。2022年8月，北京体育大学启动雄安新区规划筹建工作，并成立领导小组和工作专班。北京邮电大学和北京语言大学分别在各自的“十四五”规划中提及“推进雄安新区校区建设”和“考虑雄安新区办学计划”。今年1月，中国传媒大学和北京语言大学到雄安考察调研。2月3日，华北电力大学校领导赴雄安调研，校党委书记表示，将在深化开放办学等领域持续发力，以实际行动助力雄安新区高标准高质量建设发展。据不完全统计，至少17所北京高校在布局雄安上有所行动。清华北大在雄安设立的医院院区均已开工。去年3月，清华副校长到雄安考察调研，表示将进一步协同推动稳态微距束（SSMB）极紫外光源大科学装置建设。由于疏解的意义不明确，不知道类似做法算不算疏解到雄安。

## 3. 停没停招土木

清华最近有个热门话题，学校官网上的《2023-2024学年度专业设置、当年新增专业、停招专业名单》受到关注。被解读为“清华停止土木等专业的辅修学位招生”，或“清华大学停止土木工程专业招生”。

2月26日，清华大学回应称纯属误解。因为自2017年就开始按大类招生培养和管理，部分招生专业名称发生变化，原来的土木、水利以及工程管理等单一专业已合并使用“土木水利海洋工程”的大类专业名称，不再单独招生。这个大类专业包括土木工程、水利科学与工程、工程管理、交通工程、海洋科学与工程5个方向，前两年实施大类通识教育，后两年需完成一个主修专业方向和至少一个辅修专业方向的课程学习。

土木是清华的王牌，很难想象会被取消。不过清华在全国高校率先设立宽口径的土木大类本科专业，可能也是预判了大建设时代的结束。

清华虽然没有停招，但北京另一所985高校北航要停招土木了。1月，北航学位评定委员会同意撤销土木水利硕士专业学位类别。去年，北京科大、大连理工、四川大学等名校的土木类国家专项在云南都进入了第二轮征集志愿，理科只要485分以上就能报。武汉大学、华中科大、兰州大学、山东大学的土木类国家专项在河南招不满，同样进入志愿征集。很多考生宁愿不服从调剂也不报考。清华大学从2020年起土木大类就不在一批次招生，仅在提前批和贫困批招生，而且提前批不能转专业。

怎么拯救土木专业呢？同济大学获批开设全国首个智能建造专业跟上时代，制定“土木工程+N”个性化人才培养方案供学生选择，还与数学科学学院联合开设“数理强化班”，与航空航天与力学学院联合开设“力学实验班”，与创新创业学院联合开设“创新创业班”，与法学院联合开设“土木-法学”复合人才实验班。不知道学长马督工怎么看。

## 4. 香港人口回升

看看人口形势。

2月20日，香港公布去年底人口临时数字为750.31万人，相比2022年底增加3.05万，升幅0.4%，连续两年回升。去年的人口增长主要是由于5.17万居民的净流入，包括4.08万“前往港澳通行证”的持有者。主体是香港永久居民的内地配偶及未满18周岁的子女、子女在香港定居且年满60周岁的内地老人等等，申领这个证件需要注销内地身份。还有1.08万名取得香港居民身份的新移民，主要是各类人才计划。去年香港共收到超过22万宗各类人才入境计划申请，远超当初3.5万人的目标，约有13.5万宗获批，其中约9万人已经来了。不过，香港去年的死亡人数仍然多于出生人数，自然人口连续第四年减少。2019年之前每年出生5万人，2023年是33200人。香港人口在2019年底达到752.05万的高峰，随后两年居民大量外迁，叠加人口自然减少，2021年降至740.15万人。

港府将于28日发表《财政预算案》，近期不少市民发表意见，其中“向本港居民开征‘海陆空离境税’以增加政府收入”的建议引发热议。离境税是指某国或者某地区的公民在离开该地购买国际机票时，航空公司代当地政府收的税。香港有飞机乘客离境税，每名12岁或以上的乘客若从香港国际机场乘飞机，或者从港澳客运码头搭乘直升机离开香港，必须付120港币的离境税。1999年，港府曾提出开征海陆离境税增加政府收入，随后不了了之。2003年，港府再次提出向所有经陆路、海路或港口管制站离港的人士，征收每人每次18港元的边境建设税以改善财政赤字，也搁置了。去年，香港约8000万人次经海陆口岸出境，假设收取每人每次25元，可以带来约20亿财政收入。反对意见认为，这点收入相比政府目前的开支规模根本是杯水车薪，香港市民从陆路离境主要是前往内地，“离境税”会变成“北上税”。新加坡在李光耀执政时期考虑设立过类似的陆路离境税，原因是发现本地消费力外流到马来西亚，但权衡了轻重后决定放弃，因为两地之间“自由通关”可促进两地资源有效配置。

## 5. 吉林辽宁净流入

无独有偶，东北两位老铁吉林和辽宁也实现了人口净流入。

去年吉林人口净流入4.34万，是近13年来首次出现净流入。辽宁人口净流入8.6万，11年来首次净流入。流入人口的具体结构未知，去年两省的汽车和新能源产业都有所提振，有产业也得有政策。吉林2018年出台《关于激发人才活力支持人才创新创业的若干意见》之后，一路降低落户门槛，升级人才补贴。如安家补贴从最初的顶格200万升级至300万，子女入学增加最高5万元的就学补助。2023年吉林省“吉人回乡”人数21.7万人，相当于此前3年总和的六成。

辽宁实施“兴辽英才”计划和“百万学子留辽来辽”行动，分别针对高精尖人才和高校毕业生。2023年共引进海内外优秀博士和高级职称人才4387名，同比增长77%。引进高校毕业生40.1万名，同比增长20.8%。辽宁高校毕业生留辽率明显提升，东北大学有24.9%的应届生选择留下，2020年只有18.6%。

即使是经济增速垫底的黑龙江“高校高级职称人才也由净流出转为净流入，全省高校毕业生留省就业人数为近5年来的最好水平”。

不过，人口净流入不代表人口正增长。2023年吉林出生人口8.84万，死亡21.46万，人口自然减少12.62万，辽宁的常住人口也净减少15万。当下不足10万的年净流入人口只能稍微减缓，无法逆转趋势。

## 6. 低彩礼子女优先择校

近日，江西崇义县推出婚俗改革。

“零彩礼”、“低彩礼”的家庭可以享受十个方面的礼遇政策。包括孩子在学前和义务教育阶段优先择校，县内国有景区免大门票，家庭可以优先享受果园水肥一体化灌溉政策补贴等。“零彩礼”、“低彩礼”的标准是，男方给女方的聘礼、礼金为零，或者不超过3.9万，不含返还礼金和嫁妆折价。

用景区旅游之类的优惠来倡导移风易俗问题不大，但“优先入学”是将受教育权当成了“奖品”，显然有悖义务教育的公平性、平等性，也引发了质疑。崇义县民政局工作人员表示，该政策主要是为了响应国家号召，初心肯定是好的，并不强制执行，属于鼓励性政策。但具体的可操作性仍受质疑，比如实际的彩礼究竟是多少，由谁来鉴定。毕竟彩礼属于私人领域，不需要也不可能有公开账目。为了让孩子“优先上学”，双方演“双簧”也是可能的。如果最终沦为一纸空文，对相关部门的公信力也是一种损害。

此外，郑州市民近日再次询问市卫健委，育儿补贴政策何时能落地？去年9月，郑州实施育儿补贴制度，对新生儿入户郑州市的一孩、二孩、三孩及以上家庭，分别一次性补贴2000元、5000元和15000元。不过11月河南顶端新闻报道三孩补贴“无法申请”，郑州市卫健委随后发布了实施细则的征求意见稿，但目前已无法在官网上找到。2月26日，郑州市卫健委工作人员回应称，政策已经开始实施了，现在技术人员正在测试线上申请渠道，确定没有问题之后就会上线。自去年9月1日以来出生的子女都将享受到补贴。

好的，本期参考信息就是这些，明天再见。
