---
title: 【参考信息212】医保DRG付费改革；移动支付拆墙史
description: 东亚的低生育率陷阱，传染到东南亚，新加坡总和生育率首次跌到1.0以下，知乎有个问题：生一个宝宝补贴100万，你们愿意生吗？回答快2900条了，有一个高赞回答是：会生的，但不是现娃，而是期娃，政府得先付个20万做首付。而且还不保证最终交娃，也就是可能会出现“烂尾娃”。玩笑折射出的观念和时代问题不小。医保DRG支付改革，初衷是通过精密的算法，抑制过度医疗，提升看病效率，但给医院带来新问题。
published: true
date: 2024-03-02T11:50:04.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-02T11:50:04.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1mr421p7Jh&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第212期参考信息。

## 1. 期娃烂尾娃

咱东亚的低生育率陷阱传染到东南亚了。

2月28日，新加坡公布去年新人结婚2.65万对，新生儿3.05万。近5年的年均结婚总数和新生儿人数都较此前减少，生育率持续下滑。2023年总和生育率初步预估为0.97，历年来首次跌到1.0以下。同一天，韩国公布去年新生儿23万，总和生育率0.72，双双创新低。其中四季度出生率0.65，是有数据统计以来首次跌破0.7。住房成本最高的首尔，去年生育率最低，为0.55。韩国总和生育率在2015年达到1.24之后连续8年下降。政府预测，今年总和生育率和新生儿数还将继续下降，推算今年的总和生育率为0.68。2018年以来，韩国一直是经合组织（OECD）中唯一生育率低于1的成员。尽管投入数十亿美元试图扭转趋势，但仍未见效果。

日本这边，2月27日公布去年新生儿75万8631人，较202年减少5.1%，出生人口减少的速度超过预期。日本内阁官房长官当天表示，情况非常危急，到2030年的未来6年，年轻人的数量将迅速减少，这将是扭转这一趋势的最后机会。去年，日本人口共减少83万1872人，降幅创历史新高。新人结婚共有48万9281对，二战以来首次低于50万对，同样是历史新低。

台湾地区上月公布2023年人口2342万，较前一年增加了15.58万，终结2020年以来的负增长。但新生儿只有13万5571人，再创有统计以来新低。

梁建章牵头的育娲专家团队日前公布[《中国生育成本报告2024版》](https://file.c-ctrip.com/files/6/yuwa/0R72u12000d9cuimnBF37.pdf)。根据2023年人口数据，大陆的总和生育率仅为1.0左右，比严重少子老龄化的日本还低不少。

最近知乎上有个关注度很高的问题：生一个宝宝补贴100万，你们愿意生吗？回答快2900条了，其中有一个高赞回答是，生是会生的，但不是现娃，而是期娃。政府得先付个20万做首付，而且还不保证最终交娃，也就是可能会出现“烂尾娃”。虽然是个玩笑，但折射出来的观念和时代问题却不小。

## 2. 医保按病组收费

继续关注医保。

《解放日报》深度报道栏目3月1日发表《医保付费方式变了，医生害怕“低分病人”》，报道医保DRG付费改革之后带来的新问题。2019年起，国家医保局试点按病组（DRG）和病种（DIP）分值付费，计划到2025年覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构。

DRG系统颠覆了传统“按项目付费”的模式，根据疾病的严重程度、并发症轻重、资源消耗等因素分成各个病组。DIP是在DRG的基础上，把组别分得更加精细。每个病人对应一个病组，每一组有固定的医保结算金额，由该组的权重得分决定。分值则由该病组的平均费用除以所有病组的平均费用。疾病越重，所需手术和技术越先进，得分就越高。病人得分多少意味着医院能从医保局拿到多少钱，超支部分由医院自己承担。如果病人没有达到病组的平均费用相当于医院赚了，反之就是亏损。

系统设计的初衷是通过精密的算法抑制过度医疗，控制医保基金滥用的风险。和我国许多现代制度一样，DRG系统也起源于美国。20世纪60年代，美国医院奉行经验医学，漫天要价，病人也没有选择权。相同疾病的病人，哪怕被同一家医院的同一个医生收治，最终的医疗结果、费用可能大相径庭。于是，耶鲁大学设计了DRG系统，最早为每一病组制定了标准化、规范化的临床诊断、操作，查的是医疗治疗。1980年后在全世界普及，被各国政府用到医保付费。

按照国内DRG系统的设计，如果每位医生能够严格按规范操作，就能够用更少的钱提高医疗质量，医院也能精细化管理，过度医疗的钱少了，盈利空间会变大，剩下的就可以用在医学技术进步上。但对于医院来说却要掂量掂量，全市的医保基金池就这么大，各家凭本事抢钱。如果DRG超支太多，就是在给其他医院打工；如果把费用控制的太低，第二年这个病组的拨款就会变少，于是医院的医保办和科室也产生了矛盾。

而且治病要做到标准化，前提是要有均质化的服务，国内不同医疗机构的质量差异很大。今年1月，中国政府接到医生反映，DRG付费改革之后，医院担心亏损，不敢收治病情复杂的病人。有患者表示被多家医院以“医疗费用已经超过DRG报销的上限”为由，强制要求转院。国家医保局回应称，部分医疗机构管理较粗放，直接将病组平均费用当作最高“限额”，损害了医务人员收入和参保人的就医权益。下一步将使分组更贴近临床需求及地方实际，使权重分值更加体现医务人员的劳动价值。

国家DRG以及DIP改革专家组成员于保荣说，DRG系统的初心并非仅仅是控费，而是减少医疗资源浪费，提升看病的效率。医院要做的是整体管理，科室和医生的诊断和操作合规、合理就不应该被扣罚。只要医院全体病组的盈利能够覆盖损失，就更应该关注医疗技术的发展。一家医院吸引人，应该是因为这个病别人治不了，但我能治。

我国DRG评价体系还比较粗放，国外一些经验可以参考。德国引入行业协会等社会力量监管，各地医生组织也可参与DRG的定价商议，兼顾医护人员的权益。美国纽约部分医院设立专门的首席质量官，来自高校、研究中心等外部力量，通过与患者接触了解他们的需求。

医保改革不易，得把病人的利益、医生的权益、医保的能力统一起来。

## 3. 医保骗保套路

系统不是万能的，架不住内外勾结，跑冒滴漏。

同在3月1日，最高法、最高检、公安部联合发布《办理医保骗保刑事案件若干问题的指导意见》，明确严惩医保骗保犯罪的司法导向，并规定具体办案的标准，还向社会披露了八起典型案例，揭示骗保的套路。据不完全统计，2021-2023年全国法院一审审结医保骗保犯罪案1213件，其中2021年306件，2022年407件，2023年500件，数量逐年上升且增幅较大。

医保骗保犯罪涉及多个罪名，比如诈骗、掩饰、隐瞒犯罪所得、贪污等等，其中诈骗罪占93.65%。犯罪的主体包括定点医疗机构及其人员、定点零售药店及其人员、参保人员及其近亲属、职业骗保团伙以及其他人员，部分案件还涉及药品生产企业，其中参保人员涉案占比54.08%。

主要的骗保手段有伪造证明材料、虚开费用单据、虚构医疗服务、分解项目、串换药品、冒名就医、购药及利用享受医保待遇转卖药品。各种犯罪行为相互交织，部分职业骗保人组织化、分工化程度越来越高，团伙化专业化特征明显。有的案件隐蔽性强，持续时间长，涉案金额巨大。

比如天津的一起集团诈骗案，2013-2018年，三位民营医院老板组织策划，多人具体联络，以持医保卡到医院看病可免费治病、免费接送、免费吃饭、免费住院，出院时还获赠药品或现金为噱头，吸引城乡医保持卡人到医院虚假诊治、住院，通过空刷医保卡，5年骗取医保基金1亿多，3人被判无期到有期徒刑13年不等。

还有一起“回流药”骗保犯罪。“回流药”是指使用他人医保凭证或参保人利用医保报销，从定点医疗机构购买药品，在个人实际支付购药费的基础上加价卖给药品的回收人，回收人再卖给医药机构，医药机构再卖给患者。这类犯罪有职业化的倾向，各环节上的行为人、参保人、收药人、医药机构是“共益者”，共同致使医保基金遭受损失。北京一名被告2017年1月至2020年9月多次使用11人的社保卡虚假就医买药，骗取医保基金44万多，被判8年3个月。

下一步，最高法将联合有关部门，开展医保基金使用违法违规问题专项整治。

## 4. 移动支付拆墙史互联互通

2月29日，央行召开优化支付服务推进会，要求不断提升支付服务的包容性，为老年人、外籍来华人员等群体提供更加优质、高效、便捷的支付服务。

不久前“淘宝订单可以直接微信支付”冲上热搜。一些用户在淘宝下单时，发现支付界面上有了“微信支付”的选项，被解读为腾身阿里两大巨头终于化敌为友，用户从此可享受方便无壁垒的支付环境。不过，淘宝的这项功能仍在测试中，仅对部分用户开放，没有全面放开的消息。

十多年来，移动支付的快速发展是支付宝与腾讯财富通两大巨头的跑马圈地，带来便利的同时也打造了壁垒。比如，腾讯入股美团，阿里收购饿了么之后，2018年美团出现过无法用支付宝付款的情况。2020年美团推出自有支付牌照之后，一度取消了支付宝支付。美团创始人王兴曾公开回应道：“淘宝为什么还不支持微信支付？”微信支付的活跃用户数比支付宝多，手续费也比支付宝低。

2019年，央行公布《金融科技（FinTech）发展规划（2019—2021年）》，明确提出推动条码支付互联互通，打通服务壁垒。2021年，央行就非银行支付机构条例征求意见，要求支付机构不得“采用滥用市场支配地位等方式开展不正当竞争”。同年工信部召开“屏蔽网址链接问题行政指导会”，要求平台必须按标准解除屏蔽，揭开平台反垄断的序幕。

就在微信和淘宝互相隔离的时候，拼多多凭借微信的巨大流量和自身的社交玩法快速崛起。去年底市值超过阿里，成为美股的最大中概股。腾讯的收入也被字节超过。无论主观愿不愿意，客观现实都在逼着阿里腾讯拆墙。

腾讯这边，微信逐步解除了对淘宝、天猫、抖音等链接的屏蔽。2023年又对阿里妈妈等开放了朋友圈、视频号、小程序等广告投放场景。现在使用微信自带的网页浏览器可以正常进行淘宝购物。阿里方面，淘宝特价版、饿了么、优酷、大麦等一系列软件，逐步放开微信支付。闲鱼官方微信小程序也在今年1月上线。

但在淘宝和支付宝这两大核心应用上，对微信开放的步伐就缓慢得多。2022年“支付宝已支持给微信QQ好友转账”话题就上过热搜，但实际上是在支付宝上生成二维码图片。对方通过微信、QQ收到后，得先保存到手机相册，再打开支付宝扫一扫才能领取。至于淘宝允许微信支付，去年底就已经开始尝试。不过同样需要用户先保存二维码，再打开微信支付，也只对少数用户开放。想在淘宝上用微信支付看来还得等等。

## 5. 中美航班

中美之间也在扩大互联互通。

2月26日，美国交通部公告，3月31日起允许中国航司每周执行50对中美直飞客运航班。根据对等原则，中美直飞航班最多将增至100对。2月1日到26日，中美往来航班量超过520班次，比去年同期增长近3倍，但仅恢复到2019年同期的22%。疫情前中美每周航班约为300班。目前中方航司已用足对等的35对额度，但美国航司没有用足，业内认为美国航司很可能不会增班。现在中美签证只恢复到原本的40%，加上年底开始第一批十年签证到期，2025年开始，中美航班需求将下降。

我国防疫政策转向以来，中美航班恢复极为曲折。俄乌冲突影响下，美国航司不能飞越俄罗斯，但中国航司可以，比美国航司节省更多的时间。去年5月中美达成共识，中国航司2022年最早获批的8对中美航班可不绕行俄罗斯，2023年后增开的都要绕行。现在纽约飞北京需要15.5小时，比以前多约1.5小时。

目前，东南亚航线占中国国际航班量的43.07%，其次是东亚33.3%，欧洲占9.73%，北美仅占1.42%。春运以来，我国国际定期客运航班稳步恢复。2月12日到18日，中外航司执行国际定期客运航班5389班，恢复至疫情前的七成。

2月29日，国防部介绍今年以来中美两军档案合作的新进展。在外交部军委国际合作办公室和军队档案部门的协助下，美国防部战俘与失踪人员统计局派团队到广西、湖南现地勘查，查找二战期间美军在华失踪人员遗骸，是疫情以来双方首次开展现地勘查活动。上个月，美国财政部披露，中国去年11月结束长达7个月的连续抛售，已经连续两个月增持美债。1月，美国农业部公告向中国销售29.7万吨大豆，于2023/2024销售年度交付。这个销售年度，中国已订购2020万吨的美豆，低于上年度同期的2720万吨。

此外，中国野生动物保护协会2月22日宣布，已分别与西班牙马德里动物园和美国圣迭戈动物园，就新一轮大熊猫国际保护合作事宜达成一致并签署协议，同时正与美国华盛顿国家动物园和奥地利美泉宫动物园就新一轮合作进行磋商。过去几年，中美关系紧张，在美大熊猫数量不断减少，现在只剩下4只，全部都在亚特兰大动物园，租借协议将于今年晚些时候到期。去年11月，中国领导人访美时表示，愿继续同美国开展大熊猫保护合作。根据最新协议，一雄一雌两只大熊猫最早于今年夏末抵达圣迭戈动物园。

中美竞合关系下，某些压舱石仍在。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
