---
title: 【参考信息216】中央加杠杆；鸟山明去世
description: 重庆龙湖北城天街的「WOMEN 我们说」特别企划火了，呼吁大众正视三八妇女节，拒绝女性词语污名化。两会有不少家庭、婚育相关的建议，比如增加各种假日，当然也要问钱从哪儿来。这两年地方财政压力大，而中央政府债务负担比较轻，因此一直有建议中央加杠杆，今年真的加了，提高赤字率，再发1万亿超长期特别国债，增加地方专项债务限额。代表委员的议案、提案、建议的区别是怎么来的。日本漫画家鸟山明去世了。
published: true
date: 2024-03-10T02:44:23.903Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-08T15:19:30.292Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
> 本期视频已被删除
{.is-danger}

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/4PswCpQH6F4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第216期参考信息。今天是国际劳动妇女节，祝广大女性朋友节日快乐。哎，等一下，马督公，我的半天假期呢？

## 1. 三八节&加假

最近，重庆一座商场的妇女节策划火了。

江北区观音桥的龙湖北城天街发起「WOMEN 我们说」特别企划，呼吁大众正视三八妇女节，拒绝女性词语污名化。标语包括重申妇女节的意义，比如“妇女节”是纪念各国妇女百年来争取和平、平等、发展的节日。“不是女神节，不是女王节，是三八妇女节”。“我想要自由、平等，这是人权，不是女权”。以及鼓励女性“粉色不是软弱，一样可以是力量”。“妇女能顶半边天”，“你不一定要成为玫瑰，你是你自己喜欢的样子”。文案获得不少好评，也将商场的内外空间变成女性议题的传播载体，视觉冲击强烈。不知道重庆的朋友今天看到没？

两会上也有女性的议题。3月8日，最高法报告用北大包丽案举例，牟林翰凌辱同居女友包丽致其自杀，以虐待罪判处有期徒刑。确立了婚前同居施暴，须以家庭成员承担刑事责任的司法规则。报告显示，2023年最高法发布两批反家暴典型案例，对以“爱”之名家暴未成年人、离异后抢夺藏匿未成年子女等予以司法规制。明确恋爱、同居遭遇对方暴力，可申请人身安全保护令。去年法院发出各类人身安全保护令5695份，同比增长41.5%。

最近还有两个案子值得关注，一个是被指“索要千万逼死老公苏享茂”的翟欣欣，涉嫌敲诈勒索一案日前已移送法院。单身的徐枣枣希望冻卵，被北京首都一科大学附属北京妇产医院拒之门外，她将医院告上法庭，是全国首例因“冻卵”而引发的诉讼，去年开庭一直没有宣判。两会上，全国政协委员、民进天津市委会专职副主委就带来提案，建议适时开展单身女性社会性动卵的可行性探索。

“增加假期”也是两会的一大热点，粗看一圈和家庭、婚育相关的有：增加独生子女看护假、男性陪产假不低于20天、设夫妻双方带薪育儿假、建立父亲育儿假制度、为女性设立更年期带薪关爱假、3岁以下子女的父母每月1天带薪育儿假、完善丧假制度等等。

我国社会保障的支出占GDP的比重，到2020年只有3.21%，比经合组织国家2019年整体水平低16.8个百分点，增加社会福利是应有之义。但是也有不少网民发出马督公之问：

> 但凡搞个建议，全是要钱的，而且全部要的有理有据。
> 
> 医保要钱，养老要钱，提高生育率要钱，提高研究生待遇要钱，提高医学生待遇也要钱……
> 
> 你说谁要的钱不合理？都合理。
> 
> 可谁都不说钱从哪来。

## 2. 中央加杠杆

今年至少有一个来钱的地方，中央财政加杠杆。

3月5日，预决算报告提交人大审议，2024年赤字率按3%安排，全国财政赤字规模4.06万亿，其中中央赤字3.34万亿，较2023年增加1800亿，这部分全由中央来承担。今年中央本级支出增速目标为8.6%，远高于地方一般公共预算支出增速的3%，而对地方转移同比增长4.1%。

这两年地方财政压力大，而中央政府债务负担比较轻，因此一直有建议中央加杠杆。算下来，今年中央财政赤字占比达到82.3%，比2021年、2022年和2023年年初预算分别增加5.3、3.7、0.9个百分点，是2009年推出地方政府债券以来年初预算安排中最高的，体现了中央加杠杆的意图。这还没算1万亿超长期特别国债，超长期特别国债通常指期限大于10年，最长可达30年或者50年，具有特殊目的及用途且不记入赤字的国债。3月5日，政府工作报告提出，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，今年先发行1万亿，不记入赤字，而是编入中央政府性基金预算。此外，还新增了地方政府专项债务限额3.9万亿，比去年增加了1000亿。

算下来，今年的财政赤字、地方专项债与超长期特别国债合计8.96万亿，超过2023年。考虑到去年四季度增发1万亿国债将主要用在今年，2024年财政实际支出力度明显增强，中央加杠杆的力度也很显著。

根据预算报告，2024年积极的财政政策适度加力，要优化政策工具，加大财政支出强度。其中3.9万亿地方专项债，用于支持地方加大重点领域补短板力度。1万亿超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。中央预算内投资安排7000亿，比去年增加了200亿。政府投资重点支持科技创新、新型基础设施、节能减排降碳、加强民生等经济基础薄弱领域补短板、推进防洪排涝抗灾基础设施建设，加快实施“十四五”重大工程项目。

今年全国政府性基金预算中，支出预计增长18.6%，远超收入增幅，增量资金主要来自于中央，而不是往年持续扩张的地方专项债。对于政府投融资而言，意味着更低的融资利率和更低的债务风险。

## 3. 治脱科学

拥有一头浓密的头发是很多人心中的美好愿望，发量日渐稀疏也是很多人的难言之痛。

脱发的原因五花八门，古往今来人们一直在寻找治脱发的方法。古埃及人试图将磨碎的驴蹄、河马的脂肪等揉进头发来抑制秃顶。中国古代用姜片摩擦头皮，现代人发明了头皮滚轮、咖啡因洗发水、激光梳、微针、甚至迷迭香油等等，但几乎没有科学证据表明这些有用。

英国《新科学家》网站去年底报道，治愈脱发的科学正在迅速发展，在头皮移植的基础上，科学家正在研究将干细胞培育成一小块有毛发的皮肤，然后移植毛发。还有“毛囊银行”，年轻时提取发根的健康毛乳头细胞并冷冻在毛囊裤中，当这些人的头皮变薄时，细胞就会被培养并注射回头皮。这项服务已进入美国、加拿大、澳大利亚和英国。

美国加州大学尔湾分校团队揭示了一种能激活头皮生长的关键信号分子——SCUBE3蛋白质，为雄激素性脱发提供了治疗靶点，或许可以像开发mRNA新冠疫苗那样开发防禿疫苗。

根据《2023国民头发与头皮健康蓝皮书》和《2023当代年轻人脱发图鉴》，我国脱发人数超过2.5亿，算下来每六个人就有一位脱发。前面提到，国内首个米诺地尔泡沫剂今年2月上市，即蔓迪生发泡沫，治疗指南也做出了相应更新。泡沫剂因其体感与效果已在国外取得成绩。但面对国内青年对发量日益增长的需求，蔓迪是否会带来实质性的改变，还需要市场检验才会看到答案。

## 4. 代表议案简史

回到两会，前面说了五花八门的建议，能形成议案、提案的并不多，也考验代表的参政议政水平。那么，人大叫议案，政协叫提案，这个区别是怎么来的？

1949年9月，新政协召开，第一个提案就是由郭沫若、李济深、沈钧儒、黄炎培、马叙伦等44人联名提出的《请以大会名义急电联合国否认国民党反动政府代表案》，获得一致通过。1954年9月，第一届全国人大一次会议召开，钢铁设计院的高级工程师夏以焜提出全国人代会史上第一份代表提案。一届人大第一次会议共收到代表提案39件，都是政府工作范畴，因此都交由国务院处理。第二年开始，代表提案就有涉及人大职权的内容了，当时代表提的建议统称为提案，政协委员的也叫提案，容易引起误解。另外，他们和建议的性质也不同，处理机关和方式也不同，很多问题并不属于全国人大的职权，大会不好通过实质性决议，只能转交给有关方面。

到1982年，才区分了提案、议案和建议，新通过的全国人民代表大会组织法，除了规定中央各国家机关可提出议案，还确定了代表议案规则。一个代表团或者30名以上代表联名可向全国人代会提出议案。82宪法也规定，以人大代表个人或代表两人以上联名方式提出的对政府工作建议、批评和意见是“代表建议”。

当然，代表提出的议案还不是正式议案，经议案审查委员会等机构审查后，一般会有三种结果。一是列入大会议程，这种情况不多。1993年修宪过程中，对于修正案的补充建议，是以大会主席团组织代表联名的形式提交的，2383名代表签名。二是交给人大专委会、全国人大常委会审议，在下一次人代会上书面向全体代表报告。或者人大专委会同政府有关部门联系、协商意见，责成有关部门办理，承办单位需专题向人大常委会会议报告。三是议案转建议，这类或是因为内容不属于人大职权的范围，或是因为内容缺乏可操作性或针对性等等。

我想查一下1982年后，人大第一份代表议案是什么，一时还没有找到，不知道有没有熟悉人大历史的观众帮帮忙。总的来说，代表议案中，立法议案多，监督议案少，在立法领域的作用更明显。2007年，全国人大代表江必新领衔提出《关于修改民诉法以解决“执行难”、“申诉难”议案》，还提交了民诉法修正案草案的建议稿。人大常委会法工委以江必新的议案为基础，吸收其他代表意见，最终形成了民诉法修正案草案并获得通过。

人大是国家权力机关，人大代表有参加决策、监督推动、桥梁扭带和模范带头四方面的作用。履行职责不仅仅是[修改标点符号](https://new.qq.com/rain/a/20240307A066XO00)。

## 5. 万米超深井

来看一项超级工程。

3月4日，由中国石油自主设计，井深达11100米的深地塔科1井，成功钻达地下10000米，成为中国第一口垂直深度超过万米的深井。国内媒体报道时还会强调，该井同时刷新了亚洲最深井记录。但是亚洲此前最深的钻井是哪一座，以及世界最深的几口钻井该如何排名？不同媒体报道之间存在很多矛盾。

位于俄罗斯科拉半岛的科拉超深钻孔，从1970年开始钻探，到1983年垂直深度达到12000米，1992年停止时的垂直深度为12226米，很长时间内被公认为是世界上最深的钻井。2008年，卡塔尔的阿肖辛油井深度达到12289米。2010年后，埃克森美孚又在俄罗斯库页岛上完成了三口超过阿肖辛油井的万米深井。但有说法认为这些井的垂直深度并没有超过科拉深孔。

以我们的能力和难短时间内排除一份准确的超深井排行榜，但可以得出结论。钻井的难度相对于深度呈指数增加，目前世界上几口上万米的超深井或者特深井普遍带有技术验证和技术展示目的。即使是垂直深度没有超过科拉深孔，基本上也已经逼近人类目前材料和钻探技术的极限，是衡量一个国家或者企业工程技术与装备水平的重要标志，中国的钻探技术达到了国际先进水平。

另一方面，中国成为世界上对超深井最感兴趣、在建超深井最多的国家，或许是因为油气实在埋得太深了。目前，中国陆上以探明的深层和超深层油气资源占全国油气资源总量的34%，已探明的陆上超深层油气资源又有60%以上位于塔里木盆地。这里是全球唯一以超深层资源为主的含油气盆地，8000米以下的油气资源总量超过90亿吨油当量，随着勘探深入还会有更多的超深层油气储藏被发现，超深层油气成为中国油气增产的主阵地。现在，塔里木油体验已经打了上百口8000米以上的超深油井，实现地下8000米超深油气规模开发。去年7月20日，中国第二口万米深井——深地川科1井在四川开钻，设计井深10520米，希望钻探结果能够帮助发现新的超深层天然气储藏。

## 6. 鸟山明去世

最后看一位逝者。

3月8日，日本漫画杂志《周刊少年Jump》发讣告，漫画家鸟山明去世，终年68岁，葬礼已经结束，依鸟山明与家属的意愿，谢绝一切吊唁、奠仪与赠花。鸟山明因急性硬膜下血肿于3月1日去世，这是创伤性颅脑损伤中最常见的颅内血肿。受伤后3天内出现症状，发生率最高达70%，老爷子上个月刚做过脑瘤手术。

鸟山明1955年出生于爱知县西春日井镇，这里是“鸡犬相闻”的农村，深刻影响了他的两部最重要作品——《阿拉蕾》和《龙珠》。据说鸟山明想当漫画家，是因为有一次坐电车捡到一份手稿，当时日本漫画家的报酬高得离谱，普通作家一页原稿报酬能达到1万日元。鸟山明一看手稿就怒了：什么东西，我也能画啊！一开始他只是接一些传单、插画之类的零工，后来根据当时全世界大热的《星球大战》电影，画了一个翻版短篇。1980年《周刊少年Jump》开始连载《阿拉蕾》。1984年正当大家对《阿拉蕾》崇敬不已时，29岁的鸟山明又造了一座珠穆朗马峰，就是《龙珠》。按照计划，他打算写到小悟空在天下第一武道会上，战胜短笛大魔王就终结。但是《周刊少年Jump》绝不答应，当时杂志的命运早已和《龙珠》紧紧捆绑在一起。1984年平均销量约350万册，1989年突破500万，1991年又多了100万。到1995年，《龙珠》要和所有人说再见，卖到了惊人的653万册。完结之后，杂志销量一路衰退，直到另一个神作《海贼王》问世才好了些。

在日本有一个故事，住在名古屋的鸟山明，每次都要开车去机场给在东京的杂志寄稿子。但从家里到机场的路不好走，于是就想搬家。但名古屋政府可就急了，一个年纳税6亿多日元的漫画家要搬走，再算上漫画迷旅游观光、城市形象损失等，政府立即拍板，从鸟山明家那里专门修一条路通到机场。

2017年，某网站报道窦靖童穿着一件印有“悟”字的T恤。标题是“随王菲信佛，窦靖童穿T恤‘悟’字当胸充满禅机”。网民热转时都配了一句“这个编辑显然没有看过《龙珠》”，也有人感慨，小编可能是个95后吧，现在终于开始有人不知道《龙珠》了……但是悟空这次是真的和所有人告别了。《周刊少年Jump》在讣告的最后一句说，希望天国就是老师您所描绘的那个愉快的世界。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
