---
title: 【参考信息217】香港辟谣禁脸书 新加坡又提高门槛
description: 香港基本法23条立法咨询结果出炉，部分公众意见“建议将Facebook、YouTube等撤出相关市场”，港府澄清绝无任何意图去禁用任何社交媒体。新加坡痛并快乐着，霉霉演唱会带来巨额旅游收入，也引得邻国眼红。新加坡明年起再次提高本地公司聘用的外国高管和专业人士获得就业准证门槛，实属赢麻了。2021年爆冷获得诺贝尔文学奖的英国籍坦桑尼亚裔作家古尔纳首次访华，我们的小伙伴也去跟他聊了聊。
published: true
date: 2024-03-09T12:52:40.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-09T12:52:40.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV15y421q76d&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第217期参考信息。

## 1. 香港辟谣禁脸书

首先看看东方之珠。

3月8日，香港《维护国家安全条例草案》正式刊宪，并提交立法会审议。随后，立法会完成首读及二读。今年1月30日，港府就《基本法》23条立法展开一个月的公众咨询。3月6日，立法咨询结果出炉。彭博社报道，部分公众意见提及“建议将Facebook、YouTube等网站撤出相关市场”。立法会议员、行政会议召集人叶刘淑仪6日在立法会联席会议上提到，彭博报道刊出后，她接到很多恐慌性的查询，有迪拜友人问港府是否禁用YouTube和Facebook，她要求政府澄清。

律政司司长林定国回应称，可以斩钉截铁地说，特区政府绝对无任何意图去禁用任何社交媒体。他说《基本法》第23条立法不会阻止任何社交平台的存在，只是针对滥用社交媒体散播危害香港或国家安全言论的人士，而不是社交媒体本身。香港作为国际金融、贸易等中心，非常依赖信息的自由流通，这独特优势是必须要巩固、维护，绝对不存在禁止任何社交媒体。

同在6日，立法会议员、香港体育协会暨奥委会副会长，同时也是港区全国人大代表的霍启刚再次谈到梅西事件。在回应此事对明星效应带来的影响有何看法时，霍启刚说“兔年过去了，龙年也来了。我希望是抱着一个向前看的心态去看”，“有很多世界级的运动员很喜欢香港。他们来到香港后有一种很亲和的感觉”。霍启刚透露，有关方面一直在邀请不同体育明星来港，未来也有很多部署。

2月4日，迈阿密国际队与中国香港明星队的表演赛中梅西并未出场，事后解释腹股沟伤处发肿并有痛感。春节前后话题沸沸扬扬，就香港方面来说，事情搞砸了。主办方Tetler Asia、港府乃至香港足球总会主席，也就是霍启刚的弟弟霍启山都成了输家。如果说有赢家的话，那大概就是霍启刚了。如体育自媒体“有马体育”评论：“香港的情况正在发生变化。像霍启刚这样的，发大财之后不再闷声或许是一种趋势。”

## 2. 新加坡再提高门槛

再看看南洋明珠。

新加坡最近大概痛并快乐着，一方面是生育率危机和延迟退休，另一方面还是数钱数到手软。美国歌手泰勒斯·威夫特的时代巡回演唱会3月2日在新加坡开演，预计将带来5亿新币旅游收入，合计人民币26.7亿。3月1日到9日，飞往新加坡的机票价格几乎涨了两倍，旅游景点预定量比平时猛增23倍。

新加坡是霉霉此次巡演唯一的东南亚国家，也引得邻国“眼红”。泰国总理塞塔上月称，新加坡政府为每场演出提供200万到300万美元补贴，获得了独办权，并表示泰国愿意给斯威夫特至少5亿泰铢（约1400万美元）补贴，如果她来泰国，筹办音乐会的成本会更低，也能吸引更多的赞助方和游客。不过新加坡部长称，政府提供的赞助远低于公众猜测的水平。菲律宾有议员称，新加坡这么做确实能够促进旅游业，但却以牺牲邻国为代价。新加坡《联合早报》则发表评论称，对“以牺牲邻国为代价”的说法“愧不敢当”，新加坡只是向来“不怕竞争”，疫情结束后就一直积极承办各类音乐活动提振经济。

面对疫情后经济疲弱，香港也有声音要求发展演唱会经济。此前消息称，香港有主办单位与霉霉的团队接触，但有关当局没有积极回应，最终没有谈拢。今年1月，叶刘淑仪在立法会口头质询就举例斯威夫特选择新加坡而非香港作为亚洲演唱会地点，要求港府主动出击，积极吸引国际巨星来港办演唱会。香港文体及旅游局长杨润雄回应称：“政府好难说要谁来，才能说成功或者失败”，被指回答太官僚。

去新加坡工作的门槛又提高了。本周一，新加坡人力部长公布外籍劳动力新政。明年开始，本地公司聘用的外国高管和专业人士每月收入必须达到5600新元（4170美元）或者以上才有资格获得通常授予高薪专业人士的就业准证，现在的门槛是5000新元。金融行业人士则从5500新元提高到6200新元。申请者的年龄越大，收入门槛就越高。例如40多岁，收入要求可达1.07万新元。新政旨在为不同年龄层的本地雇员维持公平竞争环境。换句话说，就是现在去新加坡的高端人才多了，当然要挑挑拣拣，以防影响本地人就业。自2020年疫情爆发以来，新加坡雇佣外国人的工资下限已经提高过三次。

截至去年6月，新加坡共有19.73万就业准证持有者，超越2019年疫前水平。去年1月推出旨在吸引顶级人才的顶级专才准证，截至今年1月1日已经批准近4200份申请。

近期，马云的妻子张瑛被爆已经获得新加坡合法公民身份，豪掷近3亿人民币买下三栋相邻的店屋。管理资产规模数百亿美元的高瓴资本创始人张磊也入籍了新加坡。大众点评创始人张涛、腾讯联合创始人张志东、字节跳动创始人张一鸣过去几年都搬到了新加坡。TikTok选择新加坡作为国际双总部，腾讯、阿里巴巴、爱奇艺相继加强在新加坡的业务布局。彭博智库2月报告称，截至2021年，有4200家跨国企业的区域总部设在新加坡，而在香港，截至2023年这个数字是1336家，少于2019年的1541家。

## 3. 诺奖得主访谈

3月5日，2021年诺贝尔文学奖得主古尔纳首访中国，第一站来了上海。相关活动由澎湃新闻和上海译文出版社联合主办，我的小伙伴也去现场采访了。

古尔纳是英国籍坦桑尼亚裔作家，但严格来说他不能算正统意义上的坦桑尼亚人。1948年，古尔纳出生于桑给巴尔。1963年，桑给巴尔从英国殖民统治下和平解放，随后发生针对少数族裔的屠杀。1964年，坦噶尼喀和桑给巴尔合并为坦桑尼亚。1967年，19岁的古尔纳作为难民移居英国。

古尔纳主要用英语写作，围绕难民主题和非洲大陆。代表作有《天堂》《沙漠》《海边》等等。2021年爆冷获得诺贝尔文学奖，颁奖词称他“对殖民主义的影响和身处不同文化、不同大陆之间鸿沟中的难民的命运进行了毫不妥协和富有同情心的深刻洞察”。

我们来看看现场。

<font color=indigo>《小黛晨读》编辑：

> 古尔纳先生好！我是小黛晨读的编辑。在第三世界国家写作中，有很多时候现代民族国家的诞生会带来更好的生活。但是在您的写作中有很多人物的悲痛命运不仅来自于殖民主义，同时也来自于现代民族国家运动。那么我想知道，为什么您更倾向于去揭示这样一种双重压迫的结构？</font>

古尔纳：

> Well, because it's the reality. That's how it is. You are fortunate if you believe or think that the nation state is always beneficial towards its citizens. 
> 
> It should be, but in many situations where......let's say for example, where there is conflict within the state, where there is perhaps a war going on between different members of the state, like Somalia or like other places, Chad, etc. Then you don't even know who the state is and whether the state is on your side or against you. 
> 
> And the other thing is that often there are not enough resources. So there is a struggle for people to get their share of the resources.
> 
> If all of these things can be overcome and the state does what the state should do, then you as a citizen can be content and say, "I'm being looked after." But when these things are not happening, then you cannot be content.
>
> 因为这是现实，就是这样。你是幸运的，如果你相信或认为民族国家运动总是对它们的公民有利的。
> 
> 它也确实应该这样（对公民有利）。然而，在很多情况下国家内部会存在冲突，国家内部的成员也可能会发生战争，例如索马里、乍得等等。（在这种情况下）你甚至不知道“国家”是谁，以及国家是站在你这边还是跟你敌对。
> 
> 有另外一件事就是，资源是经常短缺的，人们为了得到他们的那一份而艰难地奋斗。
> 
> 如果所有这些东西都能够被克服，并且国家去做国家该做的事，那么你作为一位公民就可以满足地说“我被照顾得很好”。但是当这些事情没有被做好的时候，你作为一位公民就无法感到满足。

<font color=indigo>《小黛晨读》编辑：

> 中国和东非社会距离很远，阅读您的作品，经常能体会到文化和地理上的陌生感，需要频繁看地图才能理解您的故事逻辑。如果请您自己给作品配地图，您会在地图上首先反映什么样的概念？行政边界？语言边界？还是自然地理边界？</font>

古尔纳：

> It wouldn't be administrative boundaries. My stories kind of roam around the Indian Ocean, really. They don't get as far as China because I don't know anything about China. Or I didn't. And I try not to write about places or things I know nothing about. 
> 
> You're saying we're very far apart, I'm in Shanghai or the Western Indian Ocean. But in fact, it's not as far as you think. One of the things I'll be talking about later this afternoon when I go to the event is exactly those connections between across the Indian Ocean, including China. 
> 
> I'm sure you know about the great armada of Admiral Zheng. He made seven journeys with a huge armada of ships, as many as 2,000 ships going in different directions across the Indian Ocean. And one of the directions they ended up going is the East African coast. And people still remember that as a story. When I was a child and I was hearing the stories, you think this is fairy tales, you know, it's not true. But in fact, it is true and it's documented. 
> 
> And if you sometimes take a walk along some of the beaches on the East African coast, you'll see the celadon pottery, the blue pottery, which is actually made in China from medieval times onwards. There are some shards of that, you might find them on the beach. So we know about you.
> 
> 不会是行政边界。我的故事有点像在印度洋上漫游，但不会去到中国，因为我不了解中国。我尽量不写我不了解的地方或事物。
> 
> 你说我们相距甚远，但我在上海，或在西印度洋。事实上它并不像你想象的那么远。下午我去参加活动会谈论一件事，正是跨印度洋的联系，包括中国。
> 
> 你肯定知道海军司令郑和的舰队，他进行了七次航行，率领一支多达2000艘船的庞大舰队，从不同方向穿越印度洋，其中一条线路就是东非海岸，人们仍然记得这个故事。当我还是个孩子的时候，听到这些故事，认为是童话故事，觉得它不是真的。但它是真的，是有历史记载的。
> 
> 你有时沿着东非海岸的海滩散步，你会看到青瓷。一种蓝色陶瓷，大约中世纪在中国造的，沙滩上有很多青瓷碎片，所以我们一直都知道中国。

## 4. 新能源大混战

看看最近的新能源大混战。

各地去年的新能源汽车产量陆续公布。深圳首次登上全国第一宝座，上海、西安分列二、三。最近三年新能源汽车第一城三度易主，上海、西安轮流登顶。去年全国新能源汽车产量944.3万辆，这三座城市占了四成以上。

2月中下旬，去年的国内乘用车市场销量冠军比亚迪打响春节后降价第一枪，推出多款细分市场车型集体降价，似乎想重塑市场价格体系。比亚迪喊出口号“电比油低”，北京现代等车企很快就跟进降价，并称“油比电强”。东风日产和上汽大众等合资车企的油车也分别降价。上汽通用、一汽大众、上汽大众、广汽丰田还拿出新能源车型参战。

不过3月8日，东风集团副总经理尤峥在媒体沟通会上称，比亚迪2023年销量超过300万辆，2024年目标很可能是400万辆，降价冲销量的意图非常明显。比亚迪降价有自身条件，一些车型已经上市数年，成本基本分摊完毕，有降价的空间。之后新款车型上市还能把价格重新拉升起来。尤峥说，比亚迪降价主要冲击的是合资车企，其他本土品牌车企盲目跟进必死无疑。话虽这样说，东风集团旗下品牌也未能幸免。他的担忧也是行业现状：大部分新能源车企还没有盈利，降不降价是两难选择。

3月5日，国资委主任张玉卓在人大“部长通道”中接受采访说，新能源汽车领域国有汽车企业发展还不够快，不如特斯拉和比亚迪。随后喊话一汽、东风和长安三大汽车央企，将对新能源汽车业务进行单独考核。他说：“汽车行业全世界都是这样，在燃油车还很有优势的情况下，同一个集团推进新能源汽车，一开始投入比较大，如果考核当期利润就不太容易全速推进新能源汽车发展。要激励企业大胆创新，破除一些影响企业高质量发展的体制机制、政策障碍。”

去年国内新能源渗透率整体超30%，三大汽车央企普遍偏低。长安汽车去年新能源销量占比约18.6%，东风为16.7%，中国一汽还不到10%。3月8日，乘联会表示，“今年是新能源车企站稳脚跟的关键年，竞争注定非常激烈。”近期碳酸鲤价格下跌、电池成本降低，新能源汽车有进一步降价空间。“油电同价”给燃油车厂商带来巨大压力。

电动汽车价格竞争是市场竞争充分的体现，消费者也能得益。但企业也需要理性平衡降价与可持续发展的关系，谨防降价带来的负面影响，比如行业利润率过快下滑、消费者持币观望等。

眼下这局面多少有些变化莫测。苹果放弃了造车，小米汽车的价格迟迟不公布，欧美对中国新能源汽车设置障碍，中外都减少或取消了新能源购车补贴，以及春运暴雪冻雨在高速路上变成路障的新能源车，或许会影响消费者的选择。

## 5. 贾跃亭大战高合

几家欢喜几家愁，造车新势力持续分化。

有的高歌猛进，比如理想汽车，去年交付超37万辆，成为国内第一家营收破千亿的新势力，净利118亿，是特斯拉、比亚迪之后全球第三家实现年度盈利的新能源车企。也有新势力要把“寒气传递到每一个人”，去年威马汽车破产，今年春节后华人运通旗下的高合汽车宣布停工停产半年，另据员工反应已经欠薪两个月。

2月22日，高合汽车创始人丁磊现身上海总部，称“接下去的三个月高合会很艰难，我们翻身的窗口期最多3个月，我们会拼尽一切努力把公司救活。如果救不活，那也只能认命了。”高合汽车定位高端，是国内最早推出50万元以上量产新能源车型的车企，但都未能成功打开销量。丁磊曾任上汽通用总经理、上汽集团副总裁、上海张江高科技园区管委会主任、浦东新区副区长。2015年与贾跃亭联手创立乐视超级汽车，2017年贾跃亭出国至今未归，丁磊带领原本乐视汽车的一批核心员工创立了华人运通。

如今高合汽车陷入和当年乐视汽车差不多的境地。贾跃亭明知会被国内网民追问啥时回国，也要露头凑热闹。先是在社交媒体上用“抄袭”、“盗窃”、“犯罪”、“耻辱”等描述高合汽车和丁磊。到3月5日，他的法拉第未来（FF）在深圳中院起诉丁磊及华人运通侵犯商业秘密和不正当竞争。第二天又在社交媒体上发FF91与高合HiPhi X侧面的对比动图，并称“任何一个明眼人都知道他们在剽窃，在继续说谎，在继续蒙蔽用户，在继续虚假陈述欺骗投资人。”高合已经表示会积极应诉，此外还和丁磊将向法院提起贾跃亭侵犯名誉权诉讼。

贾跃亭造车已经烧掉30亿美元，FF到现在还没有发布2023年全年财报。去年三季报时FF仅交付7辆FF91，今年的目标是生产1000辆。

高合汽车争取起死回生，但从2021年开始新能源汽车创业公司就很难在国内融到钱，而欧美资本又受限于客观环境，于是中东资本就成了救命稻草。去年6月，沙特投资部和华人运通签署了400亿的协议，计划在沙特成立合资公司从事汽车研发、制造和销售。当时高合的资金链已经非常不妙，11月又传出沙特公共投资基金（PIF）可能以30亿美元估值收购华人运通，但都没有后续。

这也再次说明中东并非“人傻钱多”，中东各国担心石油枯竭后的转型危机，不断在全球寻找科技公司帮助产业升级。近年来沙特与中国科技公司达成的合作条件都包括必须在沙特建立合资公司，包括华为、阿里、商汤、小马智行等等。中东的王爷们还是相当熟悉资本主义游戏规则的。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
