---
title: 【参考信息219】周处沙丘赵世子；事业编制企业用
description: 《周处除三害》和《沙丘2》热映，大家有没有隐隐感觉二者的联系？再加上不久前的赵世子事件，正好一起聊一聊。包头出台“事业编企业用”的引才新政，引进人才与企业签劳动合同，与编制所在单位签三方补充协议，服务期最低5年，到期可选择进事业单位或留在企业，江西湖北黑龙江都有类似模式。有进有出，太原师范学院“博士5年未升副教授转岗后勤保卫”话题很火，哈工大要求副教授也要“非升即走”，高校副高岗位是不是也不稳了？
published: true
date: 2024-05-03T15:15:35.357Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-12T14:06:16.892Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Nx42117Je&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

**2024/04/01二次转发动态：** 事情早晚要解决的。针对日本福岛核污染水排海问题，中日双方专家于3月30日在中国大连开展了建设性的技术对话。

---

**2024/03/13一次转发动态：** 更新一下：3月11日下午，太原师范学院人才工作部工作人员接受采访时明确表示：“学校官网2021年6月17日发布的《太原师范学院引进和稳定高层次人才管理办法》已于2023年6月作废”。目前官网已经找不到该文件。

---

大家好，我是小黛，欢迎来到第219期参考信息。

## 1. 迷信 民俗 信仰

首先看看奥斯卡。诺兰终于拿到小金人了。《奥本海默》入围13个奖项，最终拿到最佳影片、最佳导演、最佳男主角等7个奖项，成为最大赢家。乌克兰纪录片《马里乌波尔20天》获得最佳纪录长篇。

最近有两部电影在大陆院线热播，《周处除三害》和《沙丘2》。影片本身我们不评价，但大家有没有隐隐感觉二者之间的联系？开玩笑地说，《沙丘》讲了一个少年吸食致幻剂后，带领被压迫者反击暴君的史诗。小说《沙丘》是1960年代美国反主流文化运动的经典。二战后美国率先走向后工业社会，婴儿潮一代对社会不满。在冷战、越战、民权运动等背景下，重新思考美国民主主义方向。充裕的社会财富也让他们不必过于关注自身及家庭的经济状况。

按照以往的叙事，随着现代化的进程，科学和理性越来越普及。这话对了一半，欧美二战后传统宗教，尤其是基督教的信仰比例确实降低了。但涌现出一大堆新兴宗教，不少发展成邪教。不少人向东方、亚非拉的传统宗教取经，比如佛教特别是禅宗，成为美国“垮掉的一代”反主流文化的一面旗帜。激进青年推崇佛教，多少有些怪异。

《周处除三害》的高潮无疑是教堂枪决那场戏。灵修在台湾颇为流行，而台湾也是完成了工业化，有自己的现代化构建的发达地区。用革命不彻底、封建残留能解释所有吗？

之前还有人问我们怎么看待赵世子，这要分两层来说。游神活动有几百年的历史，哈佛大学费正清研究中心主任宋怡明教授《被统治的艺术》书中介绍，明朝的游神就已经有示威、圈定势力范围的作用，通过游神创造、强化和挑战社会关系，但今天游神的主要功能早已改变。至于赵世子的历史，还没有人说得很清楚。搜索知网，除了今年的新闻评论，以往的文章没有有用的线索，或许要看看当地民俗研究的书。人民网等主流媒体评价此事，对COS“赵世子”的网红主要持批评态度，认为要入乡随俗。但是也有声音质疑，现代为什么还有人要搞这些“迷信活动”？

那么问题来了，什么时候是民俗活动，什么时候是迷信活动？什么时候该入乡随俗，什么时候该移风易俗？宪法规定，国家倡导辩证唯物主义和历史唯物主义教育，同时也有保障公民的宗教信仰自由的条款。在福建游神算民俗，造个新神也不要紧。如果在内地农村举行类似的活动，是否会有同等的待遇呢？

农村还有一个现象，基督教传播迅速。十年前官方公布中国基督徒4000万左右，据研究70%左右在农村，2/3以上把自己信教的原因归结为自己或家人生病。换句话说“看病难，看病贵”，医保社保不完善，给宗教传播带来丰富的土壤。而另一方面，官员们动不动不信马列信鬼神，这个时候指责年轻人不上班而上香，似乎也不那么理智气壮。

上个月，上海偷功德箱香火钱的团伙被判刑，其中一人狡辩说，我问菩萨能不能拿功德箱里的钱，菩萨比了OK，他到底是信还是不信呢？“现代化”不是万能的，我们生活在一个工业化、城镇化将近完成的社会里，国家和社会除了要保障大众的基本物质生活，也得提供足够丰富的思想文化产品。

## 2. 事业编企业用

看看“草原钢城”包头的引进人才新政。

这个称号说明了昔日的辉煌，但是受区位等因素影响，这类老工业基地引进紧缺人才非常难，本地的优秀学生也都想往东部和南方跑。2022年底，包头市委组织部出台“事业编企业用”模式，人社局制定重点产业领域企业集聚紧缺急需人才实施办法，引进的人才录用后要与企业签劳动合同，并与编制所在单位签三方补充协议，服务期最低5年。入职后，市委组织部负责保障人才的待遇福利、编制落实、考核任用，企业则确保人尽其才，留住人才。

包头组织部常务副部长董存瑞介绍，在服务期内，引进人才可提前与企业协商留在企业，也可在服务期满后选择事业单位或者留在企业。如果留在企业或有相关的考核不合格，就终止三方协议并收回编制。如果选择到事业单位，则由人社局组织定岗事业单位，根据编制和岗位需求，与引进的人才采取双选方式确定。董存瑞说，地方的编制资源有限，引才不能“撒胡椒面”。

政策的服务方向，一是精准助力包头向“稀土之都”、“绿色硅都”产业转型，培育陆上风电装备、先进金属材料、碳纤维和高分子材料、新能源重卡及配套、氢能储能5大新产业集群。二是支撑钢铁等传统支柱产业高端化、智能化、绿色化改造升级。因此优先支持相关产业年产值达到1亿的规模以上企业，或是高新技术、专精特新、科技型中小企业，以及新建投资5亿以上的重点项目企业，支持他们引进急需的技术公关、产品研发等创新类人才。

2023年确定首批27家企业当年计划引才132人，招聘发出后各地报名应聘者857人次，首批聘用硕士11人，其中毕业于“双一流”院校的2人。

这种模式可以看作是以往体制内人员留编下海的反向操作，但并不是包头的首创。翻了一圈，2022年9月，江西赣州在全省首创“事业留编、企业用人”引才机制，通过精简压缩、机构改革收回编制等方式调剂500名事业编制，建立市直人才编制的周转池，专注于保障科教文卫等重点领域以及市重点领域企业，引进高层次人才和急需紧缺专业技术人才。人才的编制关系落在市属高校、医院、科研院所等事业单位，工资福利等待遇按照有关规定执行，人才编制使用期满后可转到编制关系所在单位工作。目前，江西抚州市临川区、湖北十堰市茅箭区、黑龙江大庆市、大兴安岭地区塔城县都出台了类似的“政编企用”政策。

## 3. 5年未升转岗后勤

引进人才有进有出，那怎么出呢？

最近太原师范学院“博士5年未升副教授转岗后勤保卫”的话题有点火。《太原师范学院引进和稳定高层次人才管理办法》2021年6月出台，在“管理和考核”一节规定，“全职引进的高层次人才在我校的最低服务期为8年”，同时还规定，“引进的博士研究生来校工作满五年，如未能晋升副教授（已达副教授任职条件因指标原因未晋升除外），本人需服从学校的安排转到后勤、保卫等服务保障岗位”。也就是说，签约该校的博士研究生，如果5年考核期未达标，需要在之后至少3年时间内从事服务保障岗。

舆论有两个关注点：第一，硬考核之下，是否会让引进的博士轻教学、轻科研，转而挤上更容易出显绩、出成果的论文发表之路。第二，从科研、教学等技术岗转至后勤服务岗3年，是否有法可依或合情合理。3月10日，澎湃新闻记者采访到该校的一名教学单位工作人员表示，学校以及院所层面还会有进一步对人才支持的方案。但对于这个办法出台后，学校引进人才的效果以及评价问题，表示“学校层面的问题不便回答”。

“非升即走”是学术界的老话题，指的是应聘高校教师时，学校要求几年内完成相关考核任务，才能签长期合同，不然就得走人。近年来很多985高校都实行了新进博士非升即走制度，有网民说，没想到地方高校也开始效仿了。高校引进人才是为了提升教学与科研能力，应该不是为了提高服务保障岗的博士占比。

统计局2月说，我国人才资源总量、科技人力资源、研发人员总量均居全球首位。“人口红利”正在加快向“人才红利”转化，只是人才红利似乎不应该是这么个用法。

今年初，哈尔滨工业大学发布，关于进一步加强教师常规副高岗位管理的通知，新聘任的常规副高岗位教师，须签订6年的合同。如果6年内未获聘正高及以上岗位，应申请转为专职科研岗、实验工程岗或不再续聘，也就是说副高、副教授也得“非升即走”了。以后顶级高校的副高岗位是不是也不稳了，同事正在研究。

*[更新一下](https://t.bilibili.com/908208879592013824)：3月11日下午，太原师范学院人才工作部工作人员接受采访时明确表示：“学校官网2021年6月17日发布的《太原师范学院引进和稳定高层次人才管理办法》已于2023年6月作废”。目前官网已经找不到该文件。*

## 4. 苏联末任总理去世

俄罗斯总统选举投票将在本周举行。

此前，反对派领袖纳瓦利内突然在狱中死亡。他的葬礼3月1日在莫斯科东南部的一座教堂举行，周围戒备森严。大批民众不顾被捕的风险参加，在前往墓地的路上高呼纳瓦利内的名字和反对俄罗斯侵略乌克兰的抗议口号。美法德驻俄大使和英国副大使都出席了葬礼。独立媒体“白色计数器”（Belyy Schetchik）估计当天至少来了1.65万人，且实际人数可能更多。另有独立媒体援引莫斯科政府消息源称，截至3月2日至少有2.3万人前往。葬礼之前，克里姆林宫发言人警告称，任何“未经授权”的支持纳瓦利内的示威活动都将被视为违法，参与者将被追究责任。俄罗斯独立权利监测组织（OVD-Info）称，3月1日19个城市有集会纪念纳瓦利内，警方至少逮捕128人。

最近还有一位俄罗斯大人物去世，不对，是苏联的大人物。2月28日，苏联最后一任部长会议主席，也就是总理雷日科夫去世，终年94岁。雷日科夫1929年出生于顿涅茨克地区，父母都是俄罗斯人，毕业于乌拉尔工学院，是出色的工程师，也把乌拉尔机械制造厂等大型国企管理得有声有色，后来被提拔到中央主管经济。1985年到1990年担任部长会议主席，是戈尔巴乔夫改革在经济方面的主要操盘手。但因为主张保守渐进的改革，同戈尔巴乔夫分歧越来越大，最终在1990年底被排挤退休，也标志着保守派挽救苏联的努力基本失败。1991年，雷日科夫被俄联邦共产党推举为总统候选人，惨败于叶利钦。此后他作为独立人士领导“权力属于人民”集团，1995年到2003年当选下院国家杜马代表，是俄共主席久加诺夫的主要政治盟友之一，之后任职上院联邦委员会，直到2023年因年龄退休。

对于俄乌冲突，雷日科夫基本同俄政府和普京站在同一立场，2014年表态支持吞并克里米亚和俄军进入乌克兰，因此被美欧制裁。2022年俄乌战争正式爆发，雷日科夫再次支持俄罗斯“公投”吞并乌东四州，但对普京等人指挥不力提出过批评。雷日科夫在中国的知名度主要是他的两本书，《大动荡的十年》《大国悲剧——苏联解体的前因后果》，还有一段反思苏联解体的话：

> 我们监守自盗，行贿受贿，无论在报纸、新闻还是讲台上都谎话连篇，我们一面沉溺于自己的谎言，一面为彼此佩戴奖章，而且所有人都在这么干——从上到下，从下到上。

这话的原始出处不可考，但比较符合苏联改革时期官员的口吻，感兴趣的观众可以深入考证一下。

## 5. 张核子又来了

张核子又回来了。

3月1日，昔日的“核酸大王”张核子入驻抖音，账号简介是“核子基因创始人，中国医科大学硕士”，账号的背景图是他曾经公开说过的一句话：“让人类寿命再延长十年”。视频中，张核子一身西装，神情淡然，称今后主要分享创业故事及心得，该账号粉丝目前涨到1.4万，但只发了这一条视频。张核子目前只在抖音开了账号，公司的官方账号“核子基因”已经很久没有更新。

根据目前网上能查到的消息，张核子生于1972年，湖南永州人，父亲是中学理科教师，给三个孩子分别起名为张核子、张电子和张原子。张核子1990年考入中国医科大学法医系，在校期间与妻子巴颖相识，两人都是中国首批DNA鉴定研究生。张核子毕业后作为高新技术人才，被引进到深圳市公安局工作，参与筹办DNA鉴定中心。巴颖毕业后也被分配到深圳工作，到深圳市第二人民医院任主治医师。两人在2000年前后开始经商，先是从事装修、零售，后来又进军通信和房地产。2012年，张核子与巴颖在深圳成立核子基因科技有限公司，第二年又成立了广东华曦法医物证司法鉴定所，建立了具有司法鉴定许可证资质的实验室。

疫情之前，核子基因的主要业务包括司法鉴定、医学检验、科研服务与健康管理，原本名气并不大。但在疫情期间，该公司旗下多家名为“核子华曦”的核酸检测实验室违规操作被处罚，引发舆论关注，后续又被曝一年间注册了16家核酸检测机构。核子基因的业务实际上和大多数基因检测实验室没什么差别，既能检测新冠核酸基因，也能检测人体基因，用于疾病诊断等。有业内分析师预测，2024年基因检测市场规模将超过300亿。

过去两年间，张核子将业务触角延伸到了统租房、预制菜等热门行业，去年5月还成立了武汉核子农业科技有限公司。一时有点儿期待，张核子会向大家分享什么样的创业故事呢？

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
