---
title: 【参考信息220】也谈农夫山泉；极右翼组阁难
description: 有观众问怎么看农夫山泉风波，其实没有太多好说的，大多不值一驳，但凡有基本的逻辑，不双标，根本不是问题。不知道会怎么演化，但是要小心回旋镖。北京银行头号元老、首任行长董事长，退休6年多后被查，中原银行连续两任董事长落马。城商行近年问题不断，成为一些大股东或者地方政府的提款机。葡萄牙选举，极右翼崛起成为第三大党，可能打破50年来的两党格局，“荷兰特朗普”又放弃部分政见。韩国人为什么喜欢张家界？
published: true
date: 2024-03-13T14:26:28.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-13T14:26:28.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1nx4y1S7W8&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第220期参考信息。

## 1. 也说农夫山泉

最近有观众问，你们怎么看待农夫山泉风波？

这不马督公昨天[刚发了一篇](/main/winterbreak2023/4.md)。他说，围攻农夫山泉的媒体人是一群蹭制度缺陷的寄生虫，在道德上和逻辑上都是错的。但作为一家市值几千亿的全国性企业，被常见的舆情事故完全压制，股东和银行会认为农夫山泉的经营策略才首先是错的，必须重新评估资产价值。他认为，农夫山泉是一份“带毛”资产，抗击打能力太弱，这个角度大家打几分呢？

确实也没有太多好说的，事件起源2月25日娃哈哈集团创始人董事长宗庆后逝世，网民自发纪念，梳理半个月来的演变脉络，大致可以分为两个部分：一是“拉踩”，农夫山泉钟睒睒本人过往的从商经历，被戴上“忘恩负义”、“发不义之财”等帽子，还涉及钟睒睒孩子的国籍问题。二是说农夫山泉的产品“媚日”，比如分析东方树叶的包装充斥着日本元素，旗下的茶饮品牌茶π的字体设计得像靖国神社，就连农夫山泉的红色瓶盖也被认为是日本国旗。

其实都不值一驳，但凡有基本的逻辑，不双标，根本不是问题。经过市场经济草莽时期成长起来的品牌们，找到当年商战的黑点不要太容易。至于日本元素，娃哈哈同样有和日本合作的商品，如果红色瓶盖是日本国旗，那茅台怎么办？更离奇的是常州某711便利店公告，停售农夫山泉所有相关产品，说不会售卖中国企业媚日行为的产品。但……是不是忘了711自己就是个日本品牌？江苏711官方赶紧下场回应，此举系两个门店员工个人行为，不代表公司总部的立场。

娃哈哈和农夫山泉总部都在杭州，浙报集团下属的潮新闻客户端发表评论称《市场那么大，容得下两瓶水》。说一些自媒体所谓的“意见领袖”为了博眼球，为了赚取流量红利，刻意扭曲事实、散播极端言论，大部分机构媒体也是类似的论调。但这和战马行动更像，虽然一月央媒集体批过战马行动的“爱国营销”，但这种方式显然很好用，农夫山泉不会是第一个，也不会是最后一个。

我们不预测事件会怎么演变，但是注意回旋镖。3月8日外交部发言人对鸟山明逝世表示深切哀悼，她说注意到不少中国网友也对他的去世表示哀悼，期待并相信日本会有更多有识之士，积极投身中日文化交流和两国的友好事业。

2月下旬，日本在野党社会民主党的报告中披露，中国驻日大使吴江浩，今年1月会见该党代表福岛瑞穗时表示，中国正在考虑解除对日本水产品进口全面停止的措施，但是目前不具备解除的条件。日本共同社认为，中方重要人物谈及解除的可能性十分罕见。去年11月，一艘中国渔船在日本鹿儿岛附近海域倾覆，26名渔民落水，其中21人被附近中国渔船救起，5人失踪。日方也派出飞机和巡视船搜救，中日渔船在靠近日本海域一起打渔，鱼儿大概也分不出是哪家的船。

问题早晚要解决，无非是价码和条件，需要时间来完成政策调整。

## 2. 城商行反腐

看看金融反腐，再具体点儿是城商行领域。

3月初，北京市纪委工作报告提到，严肃查处闫冰竹等市管正局级干部严重违纪违发案件，“失联”传闻终于靴子落地。闫冰竹是北京银行头号元老，是首任行长和首任董事长，掌舵超过20年。2017年2月到龄退休，去年8月传出已失联一年多，涉及控制权安排和关联交易。

北京银行的前身是北京90家城市信用社，1996年闫冰竹接受北京市委派，从工行辞职参与组建北京银行。1998年，原中关村城信社严重违法账外经营案暴露，案件发生额高达239亿，最终造成损失67亿，北京城市合作银行走到了存亡的边缘。闫冰竹任职期间，北京银行完成不良资产化解，改组引入外部投资者并成功上市，现在是城商银行的“头雁”，资产规模超过3.6万亿，但近年来资产规模、盈利指标前进的同时，营收增长乏力甚至后退。而且频频收到罚单，去年被罚三次，其中6月因14项违法违规行为被罚4830万，这样的大罚单在城商行阵营不多见。

闫冰竹被查之前已有下属传出失联，曾任北京银行副行长11年的许宁跃，2016年突然辞职，2022年失联，目前没有后续动向公开。

在河南，省纪委2月24日通报省人大财经委员会副主任委员徐诺金落马，他在2021年9月底到2023年4月担任中原银行董事长。中原银行由河南省十几家城商行在2014年12月合并组成，总资产规模在城商行排名第8。徐诺金接掌中原银行时，正值首任董事长窦荣兴辞职。窦荣兴当年11月被撤销全国政协委员资格，2022年6月被双开。中原银行连续两任董事长被查，2022年以来被查的高管还有一名副董事长、一名副行长和一名副监事长。

城商行多由城市信用社组建而成，并不因为名字改成了银行，就自动具备现代成熟金融企业的制度约束和风险控制机制。近年来，城商行腐败案多发高发。2017年监管层就指出，一些城商行法人治理和风险管控滞后，形成很多显性或隐性金融风险。有的城商行治理能力薄弱，个别银行大股东将银行视为提款机，通过信托、资管、股权反复质押等手段套取银行资金，票据业务、理财“飞单”、“萝卜章”等违法案件屡屡发生。

[2023年研究报告](https://www.lhratings.com/file/f5066aa633b.pdf)指出，受信贷头像及客户结构影响，城商行不良贷款率略高于商业银行平均水平。[城商行是地方的重要金融资源](http://cmjj.ajcass.org/UploadFile/Issue/m5txling.pdf)，和地方政府关系密切。许多地方城投债的主要买家就是当地城商行，实际上变成了地方提款机。尤其是经济相对落后、地方债压力大的地区，省内金融资源较贫乏，地方政府对于城商行融资的需求更大。

## 3. 葡萄牙选举

看看欧洲选举，葡萄牙的极右翼在重新崛起。

3月11日议会选举结果出炉，中左翼的社会党执政8年后，以微弱差距不敌社会民主党领导的中右翼“民主联盟”，两者的得票率分别是28.7%和29.5%。但更引发关注的是极右翼“够了”（Chega）党得票18%，成为第三大党，标志着葡萄牙整体右转。“够了”党拿下48个席位，是2022年的四倍，该党2019年才成立，当年大选以1.3%的选票获得了首个议席。

去年11月，长期执政的总理科斯塔突然辞职，原因与政府在发放锂矿勘探许可证和绿氢生产特许权时涉嫌贪腐有关。科斯塔本人是否知情或涉嫌被动腐败、影响力操纵等罪名仍有待调查。葡萄牙拥有欧洲最大、全球第八大的锂储量，已开始小批量开采并建设了配套产业，目前是欧洲第一大锂矿物生产国。

1974年，葡萄牙康乃馨革命推翻极右翼独裁政权以来，社会党与民主联盟一直在交替执政。现在赢得组阁权的民主联盟，是社民党联合人民党、人民君主党等组成的温和保守派，该党领导人已排除和极右翼联合组阁的可能性，同时也呼吁败选的社会党不要和极右翼“消极结盟”。社会党承认失败，成为反对党，表态“不会让组建政府变得不可行”，暗示或将允许民主联盟在不依赖“够了”党的情况下上台，并提醒“够了”党取得的结果不容忽视，有许多愤怒的葡萄牙人感受到没有人代表他们，而他们的具体问题也没有得到回应。

此前，社会党政府带领葡萄牙走出了经济危机，成为欧洲经济增长的热点，同时按照欧盟的要求保持财政紧缩政策，而社民党和其领导人的经济政策取向要求全面减税，努力摆脱欧盟的压力。理论上，这两大党也可以结盟，不过社会党已经排除了这个选项。

葡萄牙是西欧人均收入最低的国家之一，生活成本危机、低工资、住房短缺和公共医疗恶化以及腐败是此次议会选举的焦点议题，“够了”党崛起的部分原因可以归于选民对主流政党的抗议式投票。由于经历了40多年的极右翼独裁统治，民主化后葡萄牙被看作欧洲大陆上最不受右翼民粹主义浪潮影响的国家之一，但极右翼这次的突出表现引发了担忧和警惕。

## 4. 极右翼组阁难

民主联盟虽然是第一大党，但没有绝对多数，需要和其他政党联合组阁。

“够了”党领导人文图拉开出价码，称如果民主联盟愿意和“够了”党组阁，可以放弃一些最受争议的政纲。文图拉当过律师、大学教师和体育评论员，但是是政治素人，他将腐败作为竞选的中心主题，承诺减税、提养老金以及更严格的移民政策，还在各地张贴巨大的广告牌，写着“葡萄牙需要清理”。民主联盟领导人蒙特内格罗多次表态不会和“够了”党联合，抨击该党经常发表“仇外、种族主义、民粹主义和过度煽动”的观点，难以接受和他们结盟。文图拉还喊话，称如果蒙特内格罗不改变立场，他可能会被党内成员推翻，推举一位愿意和“够了”党结盟的领导人。民主联盟一些高级成员在与极右翼结盟的问题上态度暧昧。

自去年底，极右翼在荷兰大选中成为第一大党以来，欧洲右转倾向明显，传统的中间地带更加撕裂。不过，极右翼拿选票容易，参加组阁难，荷兰新政府还没有谈出来，有“荷兰特朗普”之称的维尔德斯又放弃了一部分政治理念。荷兰是军援乌克兰的主力之一，维尔德斯此前反对，称这些武器荷兰自己也要用，但和他的自由党谈组阁的几个党都支持乌克兰。近日，维尔德斯终于改口，称俄罗斯对乌克兰的战争是“非法的和野蛮的”，荷兰自由党支持乌克兰并愿意谈论任何类型的援助。维尔德斯的政治主张可以简单概括为，反移民、反伊斯兰、反欧盟、不承认气候变化，主张减税和减少公共开支，但增加对警察和安全机构的支持。他的反伊斯兰立场也有所后退，承诺不会把强制关闭清真寺和伊斯兰学校、禁止出版古兰经等计划提上日程，并表示当务之急是终止目前的“庇护者和移民海啸”。

但欧洲最大的科技公司向荷兰政府发出警告。3月6日，光科技巨头阿斯麦尔（ASML）表示，对能否在荷兰取得商业成功感到担忧，因为公司高度依赖熟练的外国劳工。阿斯麦尔在荷兰有2.3万名员工，其中40%不是荷兰人，研发等部门长期聘用大量留学生。荷兰政府赶紧成立特别工作组，避免阿斯麦尔搬家，并解决了另外一些阿斯麦尔关注的问题，比如对外籍员工的吸引力以及电网拥堵。3月7日，与荷兰首相举行“危机会议”之后，阿斯麦尔CEO排除了退出荷兰的可能性。

荷兰极右翼组阁困难，暴露了极右翼作为非主流缺乏执政根基的弱点。对于主流政党的政治人物来说，联合极右翼还意味着政治风险。2月23日，奥地利前总理、人民党主席库尔茨因伪证罪被判缓刑8个月。库尔茨2017年首次当选总理时年仅31岁，是欧洲最年轻的总理。他选择极右翼的自由党作为联合执政伙伴，在当时的欧洲开了先例。仅仅过了一年多，自由党党魁就在度假期间被偷拍到，声称要拿俄罗斯的钱在奥地利替俄罗斯办事。联合政府因此就下台了，库尔茨成为奥地利70多年来在任时间最短的总理。2020年，库尔茨再次竞选成功，同样只过了一年多再次辞职，并在2021年底宣布彻底退出政坛。这次丑闻直接牵涉库尔茨本人，一是竞选期间联合媒体美化民调操纵选举，二是涉嫌贪腐，操纵奥地利国有控股公司、国家财富基金公司负责人的任命。库尔茨利用自己的影响力，让亲信当选为公司董事长。伪证最成立的关键证据就是他俩的聊天记录。

随着极右翼民粹势力日益抬头，欧洲的政治斗争也在激化。

## 5. 韩国人包围张家界

最后，轻松一下。

3月7日，外交部宣布对瑞士、爱尔兰、匈牙利、奥地利、比利时、卢森堡6国持普通护照人员实行免签。从3月14日到11月30日，6国持普通护照人员来华经商、旅游观光、探亲访友和过境不超过15天，可免签入境。

“韩国人包围张家界”最近成了热门。今年1月来华韩国游客超过14万人次，同比增长9倍，这里面八成的目的地都是张家界。张家界旅游在韩国已经火了很多年。韩综《团结才能火》2016年第一季第二站就选在了张家界。过去几年，中韩民间交流受到疫情影响，2023年张家界旅游复苏，入境游客达到68.74万人次，其中韩国游客28万多，占比超过四成。

说起张家界旅游在韩国的兴起，都会提到韩国观光公社社长赵洪奎。他2001年受邀参加张家界举办的国际森林节，被景色震撼，不但亲自大力宣传，还邀请张家界景区和旅行商代表到韩国推介。2015年，张家界开通直飞釜山的航线，2019年又开通首尔、釜山、清州、大邱等地直飞航班，每周往返13班，单程仅3个小时左右。大韩航空近日宣布，首尔和仁川到张家界的航线将于4月复航。

张家界无论是前台还是导游，都会说韩语。景区的指示牌、游客手册提供韩语版本，连小摊贩都会说韩语。2005年，张家界成为国内第一个单纯因旅游产业发展而获准外汇流通的城市。韩国游客可直接使用韩元支付，不需要兑换货币。有许多韩国旅游博主针对张家界做出细致到咖啡馆分布的保姆级攻略。

朝鲜半岛文化中，有对山的崇拜。登山是许多韩国人基本的出游娱乐方式。三分之二的韩国人至少有一双登山靴，三分之一登山爱好者每月爬一次山。韩国人花在登山上的费用超过了化妆品和电影票，但是本土旅游资源有限，于是把登山的热情带到了国外。《朝日新闻》曾经调侃，如果你在机场或者景点看到一群穿登山服的人，他们绝对是韩国人。大多数韩国人登山并不追求冒险刺激，而张家界的景色奇险无比，但游览线路难度并不高，或许正好适合韩国人的合家欢式登山。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。
