---
title: 【参考信息221】真的不想生？“压缩现代性”！
description: 成都阻拦荷兰记者，三河阻拦中国记者，阻挠采访并不意外，但驱赶到央视头上还是让人错愕。副部级的记协发文力挺正部级的央视，但如果不是在直播中被全国观众看到，会怎样？浙江宣传2月问：这届年轻人真的不想结婚吗？时隔1个月又问：这届年轻人真的不想生吗？生好也得养好，广东潮州和河北邯郸的未成年人悲剧敲响警钟。爱尔兰拟修宪修改家庭定义、删除女性家务义务条款，公投没通过；韩国学者提出“压缩现代性”理论，值得看看。
published: true
date: 2024-03-15T12:04:55.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-15T12:04:55.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1mw4m197zr&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第221期参考信息。

## 1. 一视同仁

之前我们说过，一些重大事故之后，留给媒体的时间窗口越来越短了，这次央视记者应该感受到了。

13日早上，河北廊坊三河市燕郊镇发生爆燃事故，一栋四层建筑坍塌，附近的建筑和多辆汽车受损。截至13日23时，共造成7人死亡，27人受伤。最近的安全事故有点多，这起受到特别关注的一个原因，是央视记者在现场连线直播时，突然遭遇不明身份人员推搡、阻拦。3名女记者被十几个壮汉裹挟着“请”出现场，直播信号被迫中断。

无独有偶，3月1日的外交部记者会上，法新社记者问，近期几名荷兰记者在成都采访报道时，受到自称是警察的当地人阻挠。驻华外国记者协会发声明表示“极为不安”。外交部回应称不了解具体的情况，但强调中方一贯依法保障外国常驻新闻机构和外国记者的合法权益，为他们依法从事新闻报道采访提供便利。

这两件事说明地方上是一视同仁的，阻挠记者采访并不意外，但驱赶到央视的头上还是让大家错愕，一般来说国家级的中央媒体拥有更大的报道自主权。当天，老胡先发声，支持央视总台记者迅速赶到爆炸现场做直播报道，并对当地阻挠报道、驱离记者的行为坚决反对。随后中国记协也罕见地站出来发文[《正当采访是记者的权利》](https://mp.weixin.qq.com/s/r7B-a-c6NZ-fw9qIArm4EA)，力挺央视并发出灵魂三问：记者应该进行采访吗？记者是添乱吗？一纸通稿真能代替现场报道吗？随后三河市发情况通报，承认“强行劝离”，说由于一线工作人员沟通能力不强，方式方法粗暴简单，引发记者朋友的误解和舆论的质疑，产生了不良社会影响，未能统筹好保障现场安全与保障记者采访需要的关系，对此深感自责，对央视等媒体记者表示歉意。

比较双方的口吻，记协称得上身段柔软，而三河的通报也不像一封致歉信。中央广播电视总台是正部级单位，记协是副部级机构，因此有道歉。如果央视记者不是在直播中被阻拦，没有被全国观众看到，没有产生不良的社会影响，会怎样？如果不是央视，是更低级别的机构媒体，或者公民个人，或者外媒记者，又会怎样呢？

## 2. 真的不想生么

全国两会周一闭幕了，据全国人大会议秘书处，截止时间之前，共收到298件议案，其中代表团提出26件，30名以上代表联名提出272件，全部议案中有292件是法律案。此外，收到代表提出的建议批评和意见7000余件，关注的问题主要有12个方面，其中之一是完善养老服务网络，建设生育友好型社会。接下来的一年，我们或许可以从部门回应中看到部分议案和建议。

之前2月12日，“浙江宣传”发文[《这届年轻人真的不想结婚吗？》](https://mp.weixin.qq.com/s/U0PXRhG07q-0JaFpDyAtHA)分析了年轻人不愿结婚的部分原因，重点落在劝导年轻人结婚上，并称婚恋不仅是家事，更是国事。时隔一个月，“浙江宣传”再次发文[《这届年轻人真的不想生吗？》](https://mp.weixin.qq.com/s/223KPv9ve00znKpEW9wmCA)文中批评了一些人口专家关于生育话题的建议，一些自媒体炮制“一孕傻三年，二胎傻半生”，“生孩子对于女人的摧残和伤害大到丢了半条命”等信息，还有热衷于关联“婚姻牢笼”、“产后抑郁”、“家庭暴力”、“职场歧视”等关键词引流。文章提醒，当本该严肃讨论的话题被不断带偏甚至走向娱乐化，理性探讨的空间也被不断挤占、压缩，进一步加剧社会撕裂，流量“狂欢”很可能对年轻人的生育意愿构成一次次无形的冲击。

文章说，生与不生是选择，而非对错，生有生的乐趣，不生也有不生的洒脱，尊重每个个体的选择，是一个社会包容大气的体现。但是对于国家和社会而言，人口问题是“国之大者”。不过评论区置顶的评论是，“反正我不想”，以及“互联网平台推送的那些关于生育成本的文章，并不全是‘炮制’，就是普通网民的心声。”

还是这几天，华东师范大学老师[龚某](https://www.x-mol.com/university/faculty/263995)的爱情心理学课件火了。内容有“女性在恋爱中明示特别是暗示让男方感觉观念保守，可以大大增强对男性的吸引力”，“口头声称女性对男性最大的吸引力是可以生孩子，只要口头声称自己未来想多生几个孩子，都会大大增加对男性的吸引力”等等。龚某任职地理科学学院，研究方向为能源政策、科技政策、人才测评、抑郁症焦虑症强迫减肥失眠心理干预。被投诉后，该课程已经暂停，将由心理与认知科学学院老师负责完成后续的课程，学校将通过学生座谈会等形式听取同学的意见和建议。

## 3. 云南纠治早生早育

一边是城市女性初婚年龄越来越高，越来越不想结婚，而另一边是未成年女性早婚、早育出现了反弹。

2020年的一份研究显示，1990年至2015年，中国20-24岁女性已婚率和生育率都在持续下降，但自2000年以来，15-19岁女性的两个指标却出现回升。西南、西北部边疆地区早婚、早育率高于其他地区。2017年以来，国务院、教育部在控制学生辍学，保证义务教育阶段学生入学工作中，民政部在婚俗改革工作中，都涉及治理早婚早育。

近期，云南多地继续开展活动预防，纠治早婚早育。2023年11月，红河州元阳县政协调研走访时发现，有的村子全村总户数108户，人口406人，均为苗族，全村80%以上为早婚早育。调研称，元阳县许多农村家庭由于受到传统婚育陋习的影响，早婚早育的现象屡禁不止，甚至出现了蔓延的趋势。早婚早育对妇女儿童的身心健康产生严重影响，会导致过早抚养孩子和承受家庭的重担，容易产生心理落差，引发家庭危机，不利于家庭和谐稳定。早婚夫妻由于文化程度偏低、劳动技能缺乏，难以承担起抚养教育下一代的职责义务，带来诸多的社会问题。

为此，元阳县政协组织“开展院坝协商·建设文明村寨”，到村里助力纠治早婚早育陈规陋习，积极倡导、推动少数民族村寨建立婚育新风。住地政协委员认为，“目前大多数家长外出务工，对孩子缺乏陪伴和教育，正值青春叛逆期的孩子们自尊心强，易受外界环境的影响，出现早恋、早婚、早育、厌学等现象。要帮助他们树立正确的世界观、人生观、价值观，主动自觉爱护自己，保护自己。”

3月4日，云南省妇联、省高院、省检察院到普洱市西盟县联合开展“引领婚育新风”普法宣讲、家庭教育指导及走访关爱活动。3月6日，昆明市富民县检察院检察官走进罗免民族中学，为全校师生开展“开学第一课”法治讲堂。3月11日，红河州屏边县召开2024年预防和整治涉未成年人违法犯罪工作会议，要求常态化开展普法宣传、控辍保学、跟踪劝学工作，杜绝早婚早育，提高预防未成年人违法犯罪工作的参与性、及时性。

## 4. “懂事”非好事

生好也要养好，最近发生了两起未成年人悲剧。

3月10日，广东潮州潮安区3名10岁到12岁的男孩结伴骑自行车外出游玩，当晚10点多都没有回家，当地寻失志愿者联合会发布寻人启示，失踪事件引发关注，相关部门接报后组织人员开始全力查找、搜救，11日上午先后在另一个村子的路旁沙体中找到3名男孩，均经抢救无效死亡。经初步调查，他们是玩耍时被沙体掩埋，造成窒息死亡。

当地一名村书记介绍，当天一共去了4个小孩，3个没了，一个在半路摔跤回家了，孩子可能是在沙堆里挖洞，人钻进去玩沙，沙子塌下来了。据介绍，遇难的3名小孩，1个是贵州人，2个是广西人。

从视频中看，事发地的“路旁沙体”远高于成年人的身高，沙堆的量也很大，现场可能是采砂场或者沙土临时存放场。沙堆危险，大家一定要提醒周围的人注意安全。

在河北邯郸，一名初中生被3名同班同学杀害并掩埋的惨剧引发关注。据此前网传信息显示，就读于邯郸市肥乡区旧店中学的初一学生小光（化名）长期遭受3名同班同学霸凌，并于3月10日被这3名同学杀害。3月11日凌晨，警察与村书记一起去询问这3名同学时，3人均表示没有见过小光，后查询小光的微信记录，发现与其中一人的转账记录，在监控视频和转账记录的证据下，3名同学才说出将小光杀害并埋在了一处废弃蔬菜大棚内，距离其中一名同学家仅不到百米。

我们先不谈未成年人刑事责任年龄的话题，也不想谈社会化抚养的马后炮，先谈谈这位父亲。他哽咽着告诉记者，小光平时是一名非常听话、脾气好、性格好的孩子，在家会自己洗衣服做饭收拾家务，非常让人省心。还表示，此前孩子就曾说过不愿意上学，以为孩子贪玩，并没有当回事，后来才知道孩子在学校受到了霸凌。

站在旁观者的角度，你认为这位父亲是否合格？如果不是在享受自己孩子的乖巧懂事，是否早就该从孩子的“懂事”、不想上学里发现不对劲？除了事后判断“谁错了”，更重要的是在事情发生之前，怎样做是“对的”？

## 5. 爱尔兰家庭定义

3月8日国际妇女节当天，爱尔兰举行修宪公投，目的是修改“家庭组成”和“母亲的家庭职责”条款，但两条都未能通过。

爱尔兰的现行宪法1937年制定，上次修订是在2011年，第41条规定，国家承认妇女在家庭生活中所起的特殊作用，妇女以此为国家提供了支持，公共利益若缺少此种支持将无法实现。国家应尽力确保母亲们不因经济需要而陷入工作中，从而忽视了其在家庭生活中所应履行的职责。

家庭以婚姻制度为基础而得以建立，国家承诺对婚姻制度给予特殊仔细的维护，使其免受侵害。也就是说，宪法规定女人的位置是在家里。现任总理瓦拉德卡是性别平等主义倡导者，是爱尔兰的第一位同性恋总理，也是全世界第四位同性恋政府首脑。他表示宪法中对家庭和妇女职责的定义陈腐而且带有性别歧视。

这次修宪草案的一项是扩大家庭的定义，除了传统观念上以婚姻为基础的家庭，由同居伴侣及其子女等基于“长期关系”所组成的社会单位也被视为家庭。另一项是删除女性的家务义务，改为承诺国家将支持家庭成员基于“彼此之间的情感联系”而相互照顾。

过去几十年，爱尔兰从保守的天主教国家转变为多元、自由化的社会，天主教徒比例下降到不足7成。1995年修宪公投承认离婚的合法性，2015年公投支持同性婚姻合法化，2018年废除堕胎禁令。公投之前，几大主要政党都表态支持，最近的民调也都显示公投会顺利过关。但投票的当天，许多选民表示，他们觉得实际情况比之前想得更加复杂，现在还不是修宪的时机。

反对意见认为，“长期关系”这一概念模糊不清，缺乏明确的定义。保守派表示，修改等于从宪法层面上承认多重伴侣制度，漏洞会被非法移民利用，以家庭团聚为借口来增加移民的数量。进步派则认为，没有一步到位，比如家庭照顾不应该是私人责任，还有国家的责任。不过爱尔兰在福利和税收上已经承认多种家庭形态，所以修宪可能不太迫切，但对现政府来说是一次挫败。

## 6. “压缩现代性”

今年1月，江苏人民出版社出了一本[《压缩现代性下的韩国》](https://book.douban.com/subject/36547250/)，作者是美国布朗大学社会学博士、韩国首尔大学社会学系特聘教授张庆燮。他提出“压缩现代性”（Compressed Modernity）的理论，原书2010年第一次出版。

在韩国和其他东亚社会，资本主义经济的集中发展伴随着社会退缩（social withdrawal）和被迫迁徙(displacement或译作“流离失所”)，比如自杀率高、生育率极低、普遍延迟（widespred postponement）、否认和破坏婚姻、老人和青年普遍贫困、农村人口过度外流、解雇和退出产业工作的现象疯狂发生，文化和规范上自我孤立（尤其在青年中）。

以往的分析经常去批评寡头政治、行政和行业领导人的保守意识形态、政策和行动，比如福利计划的不足和缺陷、普遍的重商社会经济政策对劳动力和妇女的系统性剥削等。张庆燮同意这些批评，但他从社会系统的角度提出，东亚压缩的现代性（compressed modernity），也就是只追求经济生产，忽略社会的再生产。

社会再生产就是指日常生计的准备和维持，社会和职业参与的准备，择偶和婚姻，生育和抚养子女，照顾配偶和父母，以及其他维持和改善人类和社会不可或缺的活动。在东亚尤其是韩国，压缩的现代性是发展（主义）政治经济学的过程和结果，由国家强力发起，由普通公民积极推动，形成了压缩时间的经济发展模式，从而跻身世界“先进国家”行列。这种以压缩的国家发展为目的的现代化方式，得到各种政策、行动和态度的支持，旨在最大限度提高经济生产，同时也系统性地牺牲了社会再生产的条件和资源。比如韩国工人的劳动时间远远超过其他社会的大多数工人，但这仅仅是因为他们从小就习惯了缺乏睡眠。失眠在韩国未来的劳动者，也就是学生中同样严重，学习负担过重，直到午夜过后才能睡觉。而这种发展结果又被反过来用于证明牺牲社会再生产的各种社会后果是合理的。

张庆燮认为，东亚社会已经被各种令人艳羡的外表掩盖，比如超前的工业、物质基础设施、服务和生活方式。但在狭隘的发展型政治经济下，这些被视为可有可无、不值得社会再生产的阶级、空间、社会、文化、智慧和权力被剥夺、萎缩或消亡，反过来严重阻碍东亚社会的文明乃至经济发展。再概括一下，就是许多原本应当由国家承担的责任转嫁给了家庭，导致社会问题丛生。

我们常说几十年走过别人两百年的路，那反过来也要当心，别人分阶段暴露的矛盾，可能在我们这里更集中出现。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
