---
title: 【参考信息222】客情关系维护表；神秘主义屡试不爽
description: 辽宁丹东一家连锁药房的客情关系维护表很火，当地医保部门说是企业自制，宣传部门称还在核实。三河燕郊爆燃是事故还是事件，官方通报不一样。315晚会曝光听花酒，背后推手也叫张雪峰，上个杰作是“含着吃的冬虫夏草”极草。ChatGPT每天耗电相当于1.7万个美国普通家庭，折算下来相当于多大的钢铁厂？特斯拉德国超级工厂遭遇断电，背后是为左翼极端环保团体。SpaceX 22周岁最好的生日礼物—星舰第三次试射。
published: true
date: 2024-03-16T13:07:16.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-16T13:07:16.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1fz421f7Zg&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第222期参考信息。

## 1. 客情关系维护表

近日，辽宁丹东一家连锁药房的“客情关系维护表”走红，涉及宽甸县医保局、药监局、区药监分局、执法分局、市内医保局、税务等8个职能部门的36名公职人员，职务有局长、副局长、科长、副科长等。药房公司过去两年每年给他们500-2000元不等的“客情维护费”。备注栏还写着部分人员的工作变动信息，比如有人新调任医保监察领导，还有几个“今年停止客情维护”。

3月14日，丹东医保部门工作人员回应，说这张表实际上是药房公司自制的，目的是向总部争取资金，为他们的职工发福利和活动经费，内容不实。这意思是药房自己编的？涉事的丹东康达大药房连锁公司则称，“不太清楚这是啥东西，我们之前是看见过别人家有，但是我们没有”。宽甸县宣传部称，已注意到情况，目前还在核实，如证实属实，将立即展开调查。

有网民建议，就让名单上那些备注为“停止客情维护”的人去查。这个建议倒是有几分当年罗斯福任命买空卖空的带头大哥老肯尼迪去当SEC主席的范儿。严格来说，这事儿甚至算不上新闻，去年医疗反腐来势汹汹，希望这个也能有头有尾。

此外，2月27日，国家医保局公布失信评级为“特别严重”和“严重”的26家药企名单，因为有医药商业贿赂行为，有4家失信“特别严重”，分别是四川倍聚康医疗器械、四川润泽远医疗器械、遵义百颐医药和云南集业药品，22家“严重”失信包括华北制药。根据《医药价格和招采信用评级的裁量标准》，失信等级“严重”的标准是，在同一案件中给予回扣或不正当利益等累计50万以上，不满200万，或单笔30万以上，不满200万的。“特别严重”的标准是，同一案件中累计或单笔行贿金额200万以上。

近年来，国家相关部门对医药商业行贿等失信行为管控更加严格，根据药企的信用评级，省级集采机构可限制、中止相关药品或医疗耗材的投标挂网，情节特别严重的失信企业还将面临丧失集采市场的风险。

## 2. 燕郊爆燃追踪

继续追踪河北廊坊燕郊爆燃事故。

3月14日，调查组组长介绍事故原因，初步判断为输送中的燃气管道泄漏，具体的原因还要等待调查的后续。此前13日，三河市应急管理局公号发的第一份情况通报称，是“一炸鸡店发生疑似燃气泄漏引发的爆燃事故”。14日第二份情况通报改成，“一商户发生因疑似燃气泄漏引发的爆燃事件”，不再点名炸鸡店，还将第一份通报中的爆燃事故改成爆燃事件。但三河市政府官网上找到的市应急局第二份通报，用的是第一份中“爆燃事故”的表述。财新长期从事突发事件报道，称暂未发现同类公共事件中有类似的情况。

一名参与过应急管理领域重要法律起草研究工作的专家介绍，“事故”一般指有人为过失，而事件偏向笼统，未必有人为过失，可能是意外或是故意制造。另一名相关研究的学者表示，“事故”一般在公共安全或安全生产领域，带有人为操作不当的影响因素，“事件”带有“一些偶然性”，或者说带有一些“责任模糊”的特征。另居三河市应急局局长介绍，燕郊镇较早开通了管道燃气，地下管网比较复杂，老的管网已经使用20多年，埋藏最深的位于地下12米，事故调查难度较大，难以确定单点泄漏还是多点泄漏，爆燃事故与部分经营业主操作不当没有直接关系。

这涉及到城市更新的一项重要工作，就是地下管网改造。到2020年底，全国城市和县城燃气管道约105万公里，供水管道约127万公里，排水管道约102万公里，供热管道约48万公里。

还有个题外话，中国石油管道局就设在廊坊。

过去，我国城市管道设计建造标准低，材料和工艺落后，早些年前建设的管道老化问题日益突出，特别是管道燃气事故不时发生，亟需加快更新改造。2022年国办印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022——2025年）》。到2025年底前，要基本完成城市燃气管道等老化更新改造任务，老小区老房子的石棉供水管道、灰口铸铁燃气管道、运行超过20年的供热管道，都将换上材料先进、更环保安全的新管道。住建部今年2月表示，未来我国将每年改造10万公里以上的地下管线。初步测算，十四五期间，全国地下管网改造投资将超过万亿，行业发展前进广阔。

## 3. 神秘主义屡试不爽

昨天的3·15晚会大家看了吗？

最火的就是号称“高端商务白酒”的听花酒，标准装5860元/瓶，精品装58600元/瓶。前天，我乘电梯时看到广告，还嘀咕这惊人的定价，同事们也好奇大半年了，真有人买吗？

听花酒的幕后推手是青海春天董事长，也叫张雪峰。如果青海春天你不熟悉，那“极草”还有印象吗？按张雪峰的说法，两个产品都蕴藏着极其睿智的故事，都是“上天的恩赐”。极草与活佛的马有关，张雪峰有个活佛朋友，说自己最心爱的一匹马生了场怪病，不停地掉膘，看了许多医生都说不出所以然，兽药土方都没有效果，直到一个藏民说，每天用七根冬虫夏草混在饲料里喂马。活佛姑且一试，一个星期马儿就恢复了活力。张雪峰经过研究发现，奥妙在于活佛喂马的虫草没有经过任何加热处理，他借这个故事推出了极草物5X粉片，每克最高卖到1000多块。“含着吃的冬虫夏草”广告铺天盖地，青海春天销售收入一度超20亿，并在2015年借壳登陆A股。

不过2016年2月，食药监总局发布消费提示，冬虫夏草属中药材，不属于药食两用物质。保健食品国家安全标准中，砷的限量值是1.0mg/kg，长期使用相关的产品会造成砷过量涉入，可能在人体内蓄积，存在较高的风险。之后青海春天的虫草业务走上了下坡路，张雪峰又把目光瞄向了保健酒，这次的灵感是太上老君托梦，他说有一天梦到太上老君模样的人来到面前，在他手上写下一个活字，活字由水和舌组成，听花酒就是以此为灵感设计研发的。他感叹，“听花酒不是我们做出来的，这是上天给饮者们的一个巨大恩惠”。听花酒里“对心脑血管系统调节性功能、抗肿瘤、提高免疫力、改善深度睡眠质量”的高科技，就是常见的薄荷提取物。马督公前两天对农夫山泉和跟风黑的自媒体的评价，还能拿来再用一遍，都靠神秘主义和靠擦边球言论吃饭。

有媒体统计，张雪峰打造极草的广告费不少于10亿，听花酒也是同样的套路，2022年一季度广告投放额超过听花酒板块业务2021年全年营收。为打造高端的形象，还在三大央媒投放大量的广告。2022年5月，新华社公号就发过《青海春天携听花酒点赞‘我最喜爱的上市公司’品牌》。去年11月，听花酒体定型发布会，也是人民日报社、新华社、中央广播电视总台带头见证。昨天3·15晚会后，不少广告页面已经删除，人民日报最新的是2月1日，首都机场也连夜拆除了听花酒广告牌。上交所向青海春天发出了监管函，5万多名股东应该担心一下后天的股价了。也有少部分股东试图替青海春天辩解，说“只是宣传违法打了擦边球”。16日还有听花酒某城市代理在朋友圈宣称，听花酒不是谁都可以打压的。那就周一见吧。

*[后续](https://t.bilibili.com/910057175811883013)：今天（2024年3月18日），青海春天的股价开盘即跌停。*

## 4. AI耗能or环保

3月10日，《纽约客》杂志报道，ChatGPT目前每天的耗电量已经达到50万度，相当于1.7万个美国普通家庭的用电量。随着未来AI算力的提升和应用普及，AI大数据模型的耗电还将继续增长。

听上去很不环保，到底相当于什么水平呢？我们用钢铁行业来折算一下。2022年，中国钢铁行业碳排放超过18亿吨，耗电约占全国总用电的10%。重点统计企业的吨钢综合能耗为551.36千克标准煤，而1吨标准煤可以折算为8130度电。算下来，ChatGPT相当于一个年产4万吨的钢铁厂，这样听上去是不是就没那么夸张了？除了OpenAI，谷歌也不容小觑，如果在搜索中应用生成式AI，谷歌每年的耗电量将高达290亿千瓦时，也就是每天约7900万度电。

但也有论文研究显示，AI在画画和写作上的碳排放量分别相当于人类的1/2900到1/310和1/1500到1/130。这么看的话，AI甚至算得上是“节能减排先锋”。

AI的电力需求相对于现代工业的能耗规模来说还很有限，但估计到2027年，人工智能数据中心的用电量将与荷兰、瑞典等小国的用电量相当，占全球总用电量的0.5%。那时中国仅AI算力将增长三倍，耗电量会超过全社会用电量的2%，2021年全国数据中心耗电量约2166亿度，约占全国耗电量的2.6%，相当于两个三峡，AI未来的电力需求会大得多。

[睡前消息在2018年关注过](https://www.zhihu.com/question/34400832/answer/362435265)数据中心日益增长的能耗需求，以能耗作为标准，数据行业应该算是“重”工业。

2月27日起，一条据称是英伟达CEO黄仁勋的言论在中文互联网上流传，说他近期公开表示“AI的尽头是光伏和储能，我们不能只想着算力，如果只考虑计算机，我们需要烧掉14个地球的能源”。有人把这段话与奥特曼、马斯克近期关于AI电力需求的言论并列，说是AI大佬集体为新能源产业背书，3月11日A股新能源板块大涨。

黄仁勋的确在不同场合分别讲过类似的内容，但没有如此直白的唱多新能源。今年2月，在迪拜举行的“世界政府峰会”上，黄仁勋说：“如果你假设计算机的速度永远不会变快，你可能会得出一个结论——我们需要14个不同的行星、3个不同星系、4个太阳为这一切提供燃料。”他说：“但很明显的是计算机架构不断进步，过去10年，我们最伟大的贡献之一，就是将计算和人工智能提高了100万倍，而它所消耗的成本、空间和能源并没有增长100万倍。”显然，老黄的重点是强调计算机和英伟达的技术进步相当于更省能源了。

奥特曼今年1月在瑞士达沃斯上说，未来的两种重要货币是算力和能源，AI的未来取决于清洁能源技术的突破。我们还不清楚未来AI对能源的需求规模会有多大，但一定是巨大的，因此“我们需要核聚变或者更便宜的太阳能+大规模储能设备”。

近日，MIT等离子体科学与核聚变中心与MIT的衍生公司CFS发了一篇综合报告，由6篇经过同行评审的论文组成，宣布MIT在2021年的实验中采用高温超导磁体以及无绝缘的设计完全可行且可靠，足以作为核聚变发电厂的基础。但总的来说，没有中文媒体报道的那么夸张，只能说是在商业化的若干必要条件上取得一些进步，远水解不了近渴。

## 5. 马斯克悲喜剧

相比黄仁勋和奥特曼，马斯克是光伏的坚定支持者，在他看来，氢能源和核聚变都不靠谱。2月29日，马斯克远程出席博世互联世界2024大会，并表示：“人工智能的算力似乎每6个月就会增加10倍，一年多以前短缺的是芯片，明年你将会看到电力短缺。”

不过，马斯克在欧洲又遇到了麻烦。3月5日，德国勃兰登堡州东部的一座输电塔被人为纵火，导致6万余户居民和特斯拉的超级工厂断电停产，直到3月11日工厂才恢复供电。断电影响平均每天1000辆新车的生产，损失估计高达数亿欧元。一个名为“火山组织”的团体认领了纵火，该组织声称，特斯拉工厂影响环境和当地水源供应，并存在“极端剥削”。

这座工厂现有员工约1.25万，为实现年产量从约50万辆提升到100万辆的目标，不久前公布扩建计划要砍伐周边的树木，遭当地居民否决。2月底，环保人士和反特斯拉团体在工厂附近的森林搭建树屋，建起了示威营地。德国地方执法部门在先前的报告中把“火山组织”列为左翼极端团体，认定该团体近年来试图借助环保运动攫取影响力，破坏铁路供电线、通信塔、数据传输线路和企业车辆等，与多起纵火案有关联，包括2021年特斯拉工厂建设工地电缆遭破坏。2020年，该组织还“认领”了针对海因里希·赫兹研究所的纵火，该机构的研究课题包括数字基础设施。

“火山组织”的意识形态是反资本主义，为了环保也反工业、反数字化。德国主流民意一般对左翼光谱容忍度普遍算高，但对于他们经常破坏基础设施的做法深恶痛绝。欧美主流严肃媒体对其定位是“sabotage”蓄意破坏。纵火事件发生后，马斯克称他们是“生态恐怖分子”，“阻止电动汽车而不是化石燃料汽车的生产，极其愚蠢”。德国副总理兼经济部长6日谴责了袭击，说这是必须解决的“犯罪”问题，环保抗议不能演变为暴力，他说，“我有一种感觉，我们现在走到了一个临界点，绝不能走上歧路”。纵火事件及其他因素将导致特斯拉一季度全球交付量减少到42.11万辆，华尔街先前的预期是48.9万辆，特斯拉最近的股价也不太稳。

当然马斯克也有好消息，3月14日，SpaceX成立22周年，可以说拿到一份最好的生日礼物，星舰第三次试射。火箭第一级“超级重型”助推器和第二级飞船成功“热分离”，星舰进入太空滑行阶段，完成了打开和关闭有效载荷舱门、推进剂转移等技术演示。还尝试在太空中重新点燃“猛禽”发动机，受控再入大气层，但在穿越大气层阶段失去了联系。这个话题我的同事高流和马督公聊了，欢迎收看[最新一期《高见》](/opinion/10-1.md)。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
