---
title: 【参考信息223】万科还是好企业；西安房价13连涨
description: 万科获大股东深圳地铁集团支持，但今天股价高开后下跌，多只债券上涨了。本轮房地产危机的爆雷路径是先民企后混合，万科作为行业标杆是最后的信仰，但穆迪已将万科债券评级下调到“垃圾级”。现在房价下跌没结束，但3月以来一线城市似乎迎来小阳春。一片普跌中，西安新房价格却连涨13个月，但二手房支棱不起来。河南开封跪哭包公引发公众关注。国民党大幅度改组党务组织，改革有点迟，但力道有点猛，撤并了“黄复兴党部”。
published: true
date: 2024-03-18T13:00:34.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-18T13:00:34.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1xC411b77d&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第223期参考信息。

## 1. 万科还是好企业

今天是315后的第一个交易日。听话久的母公司青海春天开盘一字跌停。

正在渡劫的地产优等生万科股价高开后下跌，但多支债券上涨。去年底，传出万科涉及多家保险公司的保债计划被延期，在监管协调下获得三个月展期。现在三个月过去，万科希望再次展期。但贤企作为债权人，当前最大的诉求是尽快回笼资金，规避风险，因此双方没有谈成。本月初万科遭遇股债双杀，8日前后多家保企高管到深圳万科总部举行新一轮磋商。本轮房地产危机的爆雷路径是先民企后混合，万科作为行业标杆是最后的信仰。住建部2020年提出三条红线，万科一条都没有踩。资产负债相比大多数房企都健康。万科董事长玉亮早在2018年就喊出活下去的口号，但之后仍在积极扩张、高价拿地，毕竟行业游戏规则如此。根据2023年中报，万科在手资金1036.8亿，有息负债3213.58亿。其中一年内到期的有息负债457亿，短期债务占比较低，但应付债券规模达到762.2亿。据万德数据统计，万科今年内即将到期的债券和供应链ABS产品合计357亿。上个月，万科7折卖掉了旗下最优质的商业项目上海七宝万科广场。3月12日，市场消息称，工行牵头另5家国有大行和6家股份制银行为万科筹资800亿，当天万科股价一度飙升8%。不过同日，国际评级机构穆迪将万科的债券评级下调为BAE，即垃圾旗。同时将万科所有评级列入评级下调的观察名单，在穆迪看来万科的情况还有进一步恶化的可能。3月15日，平安银行党委委员吴雷明在2023年业绩发布会上表示，万科还是一家好企业。平安银行和万科有长期合作，并且聚焦在优质区域和优质项目上，整体风险可控。不管深圳市政府还是大股东深圳地铁集团都明确给予大力支持，相信万科可以度过本轮行业性周期。银行受信和债务展期都只能解燃眉之急，万科想要走出困境，根本上还是要靠房产卖出的回款。据财新估算，万科要实现资金平衡，每月销售额至少要300亿。如果融资端再收紧，对销售资金的依赖度还会提升。2023年2月到7月，万科月均销售329亿，但是8月到今年1月，月均销售仅283亿，击破了财新测算的低点。知乎上有据总结，有一定的道理，取消开卷考试后，班级里摸底测试的第一名是49分。

## 2. 西安房价13连涨

今天，国家统计局公布了1到2月全国房地产市场的基本情况。

开发端，全国房地产开发投资11842亿，同比下降9%，其中住宅投资8823亿，下降9.7%。房屋新开工面积下降29.7%，其中住宅新开工下降30.6%。到位资金16193亿，同比下降24.1%，其中国内贷款3144亿，下降10.3%，利用外资5亿，增长7.4%。销售端，新建商品房销售面积同比下降20.5%，其中住宅销售下降24.8%。新房销售额10566亿，下降29.3%，其中住宅销售额下降32.7%。此前公布的2月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，新房销售环比下降城市有59个。一线下降0.3%与上月持平，二线环比下降0.3%比上月收窄0.1个百分点，三线环比下降0.4%与上月相同。同比上，受去年同期基数相对较高等因素影响，一线城市的新房销售同比下降1%，二三线分别下降1.1%和2.7%，降幅均比上月扩大。二手房方面，售价环比下降的城市有68个，一线环比下降0.8%，二三线均下降0.6%，同比则是一线城市下降6.3%，降幅比上月扩大1.4个百分点，二三线下降5.1%。新房的售价去年6月开始下跌，环比整体呈现跌幅扩大态势，今年1月趋于收窄。二手房连续10个月环比下跌，目前的跌幅有所收窄。成交量也都在跌，但二手房正在成为房地产新一轮启动的真正支柱。一方面，房价下跌没有结束，另一方面，3月以来一线城市似乎迎来了楼市小阳春。北京、上海、深圳这两周都在抢房，不过热度明显不如去年的同期。同时，各种砍价砍到肉疼的段子到处都是。一片普迭中，西安的新房价格却连长13个月。看上个月的环比涨幅，无锡、北海、天津以0.4%并列全国第一，西安紧随其后。同比来看，西安的涨幅连续两个月全国第一。2月全国仅有两个城市同比涨幅超过4%，另一个是上海。西安楼市新政频出，加上人才新政，以及吸引人的教育资源和特色旅游资源。新疆、河南、甘肃等地的人群涌入，支撑起西安的新房价。但在更体现刚需的二手房方面，从去年5月到现在，西安的二手房价格有9个月在下跌。2月的均价环比下跌0.4%，看地方宣传房价新闻还是得看全。

## 3. 哭包公

包公最近意外狠火。3月10日，网传一名中年女子在河南开封包公祠景区豪讨大哭，引发公众关注。不过，场景不在包公祠，而是开封府景区。开封包公祠始建于今元、今明清等朝代有千年的历史，但由于黄河水患等原因屡毁屡建。1984年，开封市在包公湖西畔重建了包公祠。开封府景区则位于包公东湖的北岸，与包公祠相互呼应，形成东府西祠，是河南的廉政教育基地。开封府景区工作人员介绍，该女子是一名烧香拜佛的乡客，并不是演员。她之所以哭泣不止，只是因为看到包公大殿时感动至深，触景深情。工作人员称，包公在开封府做过福音，现在景区有演出，比如扎美案等，可能游客的心情是被感染了。一般这种演出大家都比较沉静，比如包公演员会问大家，该不该斩，游客都会附和，斩斩。还有的游客情绪上来了，会被带哭。景区方面表示，他们对此类突发事件已有预案，以保证游客的安全和景区的正常运营。对于该女子的身份，网上说法不一，有传为李桂花，也有传为李梅。还有一女子在网上发文，开封府哭包公的女子是我，大家不用找了。而这几人的具体身份信息均不详，还有一种说法是钱仁凤。他曾因云南巧佳县幼儿园投毒案做了13年牢，后改判无罪释放。不少关注他的网民在钱仁凤的公号留言，在包公辞哭的真的是你吗？但钱仁凤没有回应，记者私信他本人也一直没有得到回复。3月16日，有网民爆料称，包公辞不让进了，白来一趟，没有提前通知说是维修，临时暂停。也没有通知什么时候可以去，怀疑是受哭包公的事情影响。不过，网传的闭员公告，落款为包公园，位于安徽合肥，并非开封的包公辞。3月17日，开封文律局人士回应称，网上的是谣传，目前开封府跟包公辞都正常开放，没有受到影响。都只是巧合，但这种现象多多少少反映出一种社会心态。

## 4. 十段线是什么线

看一下南海局势。

九段线升级为十段线已经十年了，虽然从小就学过，但这是什么性质的线，你能描述出来吗？近期，中菲围绕仁爱礁态势升级。3月12日，菲律宾外交部表示，中方向菲方提交关于南海领土纠纷的概念文件，因为中方的倡议违背菲律宾的主权，菲不会考虑中方的文件。同一天，菲总统马克思在柏林与德国总理会晤后说，没有拒绝中方提出的任何建议，不能接受的是中方沿十段线来划定领土，这一点没有得到任何国家国际机构的承认，如果中方坚持以此为起点，就很难有进展。看上去马克思是把十段线看成了领土界限。14日，中国外交部发言人汪文斌回应称，菲方声称中方把段序线内海域都据为领土，这是对中方立场的蓄意歪曲不符合事实，这至少说明中国也不认为是领土界限。汪文斌介绍，早在1948年，中国政府就正式公布了南海段序线，并为历届中国政府所坚持。他重申，中国在南海的领土主权和海洋权益包括，中国对南海诸岛拥有主权，中国南海诸岛拥有内水、领海和皮连区，中国南海诸岛拥有专属经济区和大陆价，中国在南海拥有历史性权利。九段线的性质和法律意义，官方一直没有给出正式的说法，学术界争论不断，概括起来有岛屿归属线、岛礁归属线、历史性水域、历史性权利、传统海疆线等各种说法。1996年，国家公布西沙群岛的领海基线，这一举动意味着九段线明显不是国界线，因为一个国家不可能在国界之内还有领海基线围城的群岛和内水。菲律宾驻美大使近期对美方称，希望同美日、澳以及其他盟国开发南海油气资源。菲律宾上届政府曾希望同中国讨论开发油气资源。外交部11日回应称，南海问题是中国和部分东盟国家之间的问题。中方坚持同直接当事国通过谈判协商、妥处包括资源开发在内的涉海争议。有关国家在南海开发资源不得损害中方的领土主权和海洋权益，更不得拉拢域外国家插手介入。韩国外交部7日对南海危险局势深表关切。12日中国外交部表示，韩方不是南海问题的当事方，近年来却一改坚持多年的谨慎、中立立场，在南海问题上多次引涉或指责中方。中方均及时提出交涉，表明了反对立场，再次敦促韩方好自为之不要跟风炒作。彭博社记者问，外交部也批评过日本，根据中方定义，美国显然不是地区国家，到底哪些国家有权讨论南海的领土争端问题？外交部没有明确答复，记者又追问，哪些国家有权介入南海问题？只有中国和东盟十国吗？还是南海深锁国？其他国家是否也有权就南海问题发表看法？外交部回应称，域外国家如果真心想维护南海的和平稳定，就应当支持中国和相关东盟国家通过谈判协商、妥处分歧。


## 5. 不掉进陷阱

最后看看台海局势。

今年政府工作报告社台部分只强调坚定不移推进祖国统一大业，而没有提和平统一，这是否代表大陆的立场发生变化。3月13日，国台办发言人称，和平统一、一国两制是解决台湾问题的基本方针，是实现祖国统一的最佳方式，以最大诚意尽最大努力争取和平统一的前景，但绝不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项。也别光看A4纸雕花，1月25日，前驻美大使崔天凯出席美国智库亚洲协会政策研究所举办的《亚洲焦点2024研讨会》时，谈及了台湾议题。他说，中方当然不想看到中国人自相残杀的形式，那不是中国人的做事方式。并表示，我们不会掉进有些人给我们设下的陷阱，他们提供军援，为代理人战争提供武器，想让中国人杀中国人，我们不会掉进那种陷阱。大年初五的214金门海域恶性撞船事件，已经一个多月了，两岸关系僵持。大陆海警、海监和渔政船先后前往金门海域执法巡查，打破台方所谓禁止限制水域的说法。2月底，国民党副主席夏立言访问大陆，与国台办主任宋涛会面时，对事件表示非常遗憾。他转达，国民党主席朱立伦在中常会特别向遇难船员家属表达慰问，也希望通过国台办向家属表达国民党抚慰的意思，慰后还敦促民进党当局公布真相。3月14日，再有大陆渔船在金门海域翻覆，船上六名大陆船员落海，这次是两岸营救。大陆出动六架次直升机与海救船。台湾海巡部门则派出四艘船救援，并通知当地渔会广播载航的商渔船前往搜救。目前两人获救，两人失踪，两人不幸罹难。

## 6. 黄复兴→白复兴

国民党在台湾地区领导人选举中失败，着手检讨和改造党务组织。

3月6日，中常会决定撤并有68年历史的黄复兴党部，在党中央成立退伍军人服务工作委员会，在组发会下设立军人部，黄复兴的地方支部整合到县市党部之下。国民党主席朱立伦称，这次组织变革主要是强化青年世代，国民党要不断变革，让更多年轻世代能接受加入支持国民党。改革有点迟，但力道有点猛，要理解这一刀的力度，要先理解黄复兴党部的特殊性。黄复兴党部顶胜时期超过20万党员，现在还有8.3万，占党员的四分之一。而且相比其他一盘散沙的县市党部，黄复兴拥有极强的凝聚力和动员能量，向来有得黄复兴者得国民党之称。国民党在两讲时期设立了不少特种党部，像王石恺党部在戒严时期代表国民党军方人员，寓意为王石恺选，其他还有贺定成党部、岳忠义党部等。1955年，蒋经国为维护退储役官兵的权益，并希望荣民家眷支持国民党，打算设立荣民党部，第二年成立了退储役人员党部，代名黄复兴，寓意炎黄子孙复兴中华。黄复兴一直有党内有党的争议，国民党每次败选，黄复兴的存废去留都会成为固定的检讨命题，每次都不了了之，因为无论是党内选举或者蓝绿对决，想选的人都得罪不起，也离不开这支铁票部队。这次改革引发了两级讨论，甚至传出黄复兴不满，恐转投民众党成为白复兴。黄复兴党部目前约有八成是退伍军人，也有年轻人，但老人比较多。这当中，55岁以下的退役军官和占黄复兴一到两成的陆配有可能投给民众党。不少大陆媒体的报道中都在替黄复兴党部鸣不平，认为他们代表的是蓝营的传统价值观，但是《蓝营联合报》就评论称，黄复兴党部早就迷失在国民党政治权力的你争我夺过程当中，是个名存实亡的特种党部，一个曾经重用荒诞言行的少将担任地方主委的党部，会是多高明的政治组织，那真是笑话了。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
