---
title: 【参考信息224】恒大捏造1.5个保利；远洋捕捞式办案
description: 万科在渡劫，恒大地产收到证监会41.75亿巨额罚单，因为严重财务造假和债券涉嫌欺诈发行，许家印老板也被终身禁入证券市场。2020年恒大地产虚增收入3500亿，相当于1.5个保利地产，两年加起来近6000亿，是个不光彩的遥遥领先。都说“过紧日子”，不过各地具体打算怎么过呢？近年来地方司法部门异地抓捕民营企业主、查封外地企业财产引发关注，被法律界称为“远洋捕捞”式办案。贵州银行正值“多事之秋”
published: true
date: 2024-03-19T13:15:46.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-19T13:15:46.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Aw4m1R72G&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第224期参考信息。

## 1. 恒大捏造1.5个保利

昨天刚说万科渡劫，同日，恒大地产也收到证监会41.75亿的巨额罚单，因为严重财务造假和债券涉嫌欺诈发行。7名主要责任人被点名，其中时控人许家印及时任董事长副主席兼总裁夏海军，手段特别恶劣，情节特别严重，是直接负责的主管人员。军被给予警告和终身证券市场进入，两人被罚4700万和1500万，倒是小钱了。

去年8月，恒大地产涉嫌债券信息披露违法违规被证监会立案。近期调查结束，查明《恒大地产》2019、2020年年报存在虚假记载，通过提前确认收入方式财务造假，两年各虚增收入2139.89亿和3501.57亿，占当期营收的50.14%和78.54%。为应虚增利润407.22亿和512.89亿，占当期利润总额的63.31%和86.88%。原来这大半都是假的。几百几千亿的数字已经看麻了，直观类比，2020年收入前五的房企分别是恒大碧桂园、绿地、万科及保利地产。后两名的营收是4191.12亿和2432亿。恒大虚增的3500亿相当于凭空捏造出1.5个保利地产，加起来近6000亿，更是一个不光彩的摇摇领先。然后，恒大地产在相关的债券发行文件中引用造假的两年年报数据，因此债券也涉嫌欺诈发行，涉及五支公司债，发行规模208亿。罚的41.75亿就是这部分募集资金的20%。恒大地产早已资金断流在破产的边缘，罚款能上收的可能性较小。若罚款上收，按照证监会采访部2022年7月联合发布的规定，行政罚没款可用于承担民事赔偿责任。参照过往的案例，债券投资人可能对恒大及相关的中介发起虚假陈述民事诉讼，要求赔偿。恒大没钱赔，但中介机构有赔偿的能力，不排除后续会处罚中介机构。前面说的五支公司债均由中信箭头承销，债券评级机构是中程性国际，发行律师是京都律师事务所，审计机构是普华永道。恒大地产最近雷声不断，截至今年1月末，集团标的金额3000万以上未解决诉讼案2094件。总金额约5158.19亿，涉及未能清偿的到期债务约3179.87亿，余期商票约2044.23亿。3月14日，廊坊发展披露，其股东恒大地产所持有的公司20%股份被轮候冻结。阿里法拍平台信息显示，无锡恒大新支城商业综合体首次拍卖流拍，其拍价16.2亿，资产评估价约23.07亿。3月18日，深圳人才安居集团公告，被裁决向山东高速集团支付恒大地产股权剩余转让款80亿及相关的利息。此前3月9日，住建部长在两会期间表示，对于严重资不抵债失去经营能力的房企，要按法制化市场化原则，该破产破产，该重组重组。该破产破产，这话去年1月，部长就在全国住房和城乡建设工作会议说过了，该看看第一个是谁了。

## 2. 习惯过紧日子

过紧日子是近期的高频词。

2016年，银改增全面推开，国家连续大规模减税降费，财政增收压力加大，中央频繁要求各级政府或党政机关要过紧日子。去年底，中央经济工作会议提出，党政机关要习惯过紧日子，有17个省份在2024年预算报告中强调了这一点。两会上，国务院在政府工作报告中再度强调各级政府要习惯过紧日子，财政部长表示，这凸显了不是一时之虚，而是长久之计。当然，党政机关过紧日子不是无尽钱包不花钱，而是该花的花该省的省，做到大钱大方，小钱小气，集中财力办大事。贵州省长表态，我理解过紧日子不是权益之计，而应该成为常态。贵州是西部欠发达地区，财政支出更多依靠中央转移支付，我们更要把这些资金管好用好，绝不能大手大脚铺张浪费花钱，并表示要严格政府投资项目管理。此前，贵州公布2024年省级重大工程项目名单，数量减少1000多个，下降25%，投资额骤降4800亿，大减60%。贵州去年GDP2.09万亿，增速4.9%，今年的目标是5.5%，在大项目投资大幅度缩减的情况下，如何实现上调的目标是个悬念。我们本来想统计一下12个债务高风险省份今年的省级重大工程情况，同时整理了一周，发现各省的透明度差别很大，还有总投资、年内投资等口径的差异，很难完整统计，也就无法发现规律，暂且作罢。看看各省的节流做法，天津今年将严控人员运转支出，机关事业单位人员退一进一和多退少进，公用经费、差旅经费、会议费、信息化系统运维费预算再压减10%。陕西指出，当前的会议、论坛等方面有铺张浪费的现象，2024年要压减政府出资的展会论坛活动，还要对大中型维修改造、公车购置、应公出国等预算限额管控。重庆表示，2024年要继续压缩应公出国、展会论坛等公务活动经费，一般性支出压减比例不低于10%。严控行政事业单位聘用人员规模和政府购买服务事项，严禁新建楼堂管所，规范办公用房、业务用房租用及装修改造。不过问题是，公用经费、一般性支出等并无统一的口径。开源方面，天津提出2024年改进国资预算管理，扩大国有资本收益、应交利润范围。国企利润上缴比例由23%提高到30%，山东也将省数国企利润上缴比例提高到30%，其中金融企业、资源类企业提高到35%。重庆说，当前行政事业性国有资产统筹管理不够到位，一些资产处置后收入未及时缴库。一些单位房屋资产长期闲置，2024年要大力盘活房屋、土地、大型仪器设备等国有资产。重庆正在推进国资预算改革，行政事业单位所属国企原本是委托所属单位管理，现在原则上都划到国资委，把国企的收益和支出摸得更清楚，方便加强财政资源统筹。

## 3. 远洋捕捞式办案

刚结束的两会上，保护民营经济再度成为热门议题。

从两高报告到众多代表委员的议案提案和建议，都强调要建设法制化营商环境，提倡保护民企和民营企业家。近年来，地方司法部门异地抓捕民营企业主，查封外地企业财产引发关注，被法律界称为远洋补捞式办案。

3月12日，宏范法律与经济研究所举办题为《财政困境和趋利性执法研讨会》。多名参会人员表示，公众的普遍感受是，财政困境导致地方没钱了，所以趋利性执法变多，用罚没收入来补充地方财政。另一个原因则是宽泛的案件管辖制度，破解之道是加大法制化与信息公开力度。宏范研究所所长王勇介绍开研讨会的背景，由于土地财政难以维系，地方财政面临很大困难。由于罚没收入归于地方财政，就对地方司法机关进行远洋补捞式办案产生了诱导，形成一种互相残杀的不理性竞争。这种地方的合法选择很可能会造成全局性灾难。北京理工大学法学教授徐欣总结，趋利执法主要有不还钱和创收钱两种类型，即政府欠钱不想给和通过执法来创收。远洋补捞式执法属于创收钱的一种方式，又可分为常态型和政策型。常态型体现为年中充业解，每年底会有一些特定类型案件数量大幅增加。政策型执法体现为政策影响区域性执法数量，如各种专项行动。办案需要成本，有些地方公检法会筛选倾向于远洋补捞的案子，通常涉案金额大，涉案方财产多。因为办案单位可能通过案款提留获得奖励，办案人员也能获得升职等机率。北京金门律师事务所朱明勇律师说，部分地方司法机关不打击本地民企，专门打击外地的民企。办案人员发现网络上有哪些外地企业行为有可能违规，甚至经营活动有瑕疵就提前部署。这些司法机关办案件不叫做办案件，而是叫经营案件。为进一步取证，有的掉于执法，有的碰瓷式执法，有的更是找人冒充被害人。个别公安机关专门瞄准有钱的民营企业，不惜花大量警力争办。朱明勇说，中央要求保护民企，但一些地方在变相打击民企，各省市之间交叉办案抓人。在有些官员看来，打击外地民企不属于本地政府，对民企保护力度不够。多位律师表示，宽泛的管辖制度也为远洋捕捞式执法提供了充足的动力和依据。公安机关立案管辖的范围不断扩张，在司法实践中几乎是沾边就管，什么都可以管。朱明勇建议，合理分配罚没的收入，当办案机关无利可图，自然就会降低逐利性执法的冲动。具体方法一，是地方罚没所得统一上缴中央财政，由中央财政统一分配。二，是在不改变法律和司法解释的情况下，收支两条线。本地公安机关可以对外地的民企案件有管辖权，办案之初由办案机关承担，但是罚没的收入由企业所在地的法院依法收缴。

## 4. 贵州银行多事之秋

贵州银行正值多事之秋。

3月7日，该行在港交所公告，行长兼市长同时发生变更。许安不再担任党委副书记、辞任行长、执行董事等职务，吴帆辞任监事长或任党委副书记，提名为执行董事候选人。5天后，贵州银行披露，3月27日举行今年第一次临时股东大会，有三项普通决议案。第一项就是审议并批准委任吴帆女士为执行董事。一般来说，银行的组织架构中，监事长与行长不能同时兼任。辞任监事长并被任命为党委副书记，同时提名为执行董事，应该是接棒行长的信号。公告中，许安辞任是由于工作安排原因一笔带过。他今年60岁，2012年加入贵州银行出任副行长，2018年起担任行长、执行董事。2012年10月，遵义市商业银行、安顺市商业银行、六盘水市商业银行合并重组为贵州银行，2019年在香港上市。但多年来在内控管理上接连爆出问题，近半年已有四位原高管被查。在之前，2021年1月，原董事长李志明因为工作安排原因辞去了所有职务，两年半后在去年10月通报被查。2021年，李志明离职没多久后，贵州银行及其分支机构就收到多张监管罚单，往后更是罚单不断。最近的一次是今年2月，前南分行、立波之行、独山之行及其相关负责人被罚85万，原因包括贷款三查制度执行不到位等。这些自上而下的内控管理疏漏带出一系列连锁反应，也让贵州银行的经营业绩、资产质量甚至二级资本市场表现都受到打击。该行在租赁及商业服务业、批发及零售业、建筑业上的不良贷款率一直处于高位。2023年上半年，房地产业不良贷款率高达19.13%，在其所有行业贷款中不良率最高。二级市场上，贵州银行的含毛量最高，茅台集团是其第二大股东，但股价疲软不振，不止一次出现连续多日没有买卖成交的情况。3月11日公告中，贵州银行还披露近两年的50亿资本补充计划。2024年和2025年分别计划发行30亿和20亿二级资本债，用于补充二级资本。2023年曾发行10亿无固定期限资本债券补充其他一级资本。近期，大批中小银行集中补血，一方面是为了满足资本管理新规，另一方面与银行的经营环境有关。贵州银行说，随着利率市场化的深入和政策支持实体经济力度加大，本行整体息差预期逐步收窄，内生盈利对资本补充能力进一步下降。此外，面临经济下行压力，本行总体信贷资产质量承压，将对利润生成带来更高挑战，因此需提前做好资本储备。高管相继被查，罚单满天飞，拥有30多年金融经验的女将吴帆这时候接棒，是一道不小的考验。

## 5. 反腐动向

最后看两条反腐消息。

3月14日深圳市委员常委员副市长黄敏被通报落马，他受到关注的原因除了深圳的地位，也是因为他是北极鲶鱼的爷爷中根次的老上级。黄敏出生于1963年8月、1986年8月参加工作，第二年起先后在深圳市政府交通办、市运输局、市交通局工作，从副处长、处长一路升到局长。2015年离开交通运输系统，转任保安区委书记，两年后升任深圳副市长。2020年任市委常委、市政府党组成员，主管前海的各项重要业务。2021年任市委常委、常务副市长，去年11月被免去副市长。之前一个月，深圳终于通报了北极鲶鱼事件，北极鲶鱼的爷爷深圳市原交通局货运管理分局局长中根次被开除党籍。是交通局原党组副书记，市轨交建设指挥部办公室原主任李福明，严重违纪违法被开除党籍和公职。黄敏当深圳市交通委主任时，李福明是党组副书记。但这些只是任职上的交叉，黄敏的具体情节还要等待通报。3月18日，13届全国政协委员刘越进被通报接受调查，这条是重磅，因为他是公安部首任副部级反恐专员。2012年，感动中国年度人物，湄公河行动中张含宇的人物原型。刘越进1959年1月生，1974年11月参加工作，早年在天津市公安局工作，调入公安部后，历任办公厅主任，原武警学院副院长、禁毒局副局长、局长。2014年10月，初任公安部党委委员兼任部长助理。2015年，任国家禁毒委副主任兼国家禁毒办主任。2015年12月，任公安部副部级反恐专员。2020年，离任。刘越进从一线缉毒警干起，多次现场抓捕毒贩，组织侦办过多起大案、要案，包括1995年天津白宫酒楼凶杀案、蔡爱珊跨国制犯冰毒案。2011年的湄公河105案中，时任禁毒局局长刘越进是专案组组长，曾经的英雄以这样的方式羡慕，令人唏嘘。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。拜拜。
