---
title: 【参考信息226】投资西藏换高考；贵州县长二次落马
description: 西藏允许投资300万以上的投资者子女在西藏参加高考，被解读为放宽高考限制，但比较具体条件发现是收紧。至于用招商引资换教育优惠是否合理，是下一个问题了。山东公布《济南都市圈发展规划》，京沪之外已经有14个国家级都市圈获批，可以结合19个国家级城市群看看。贵州原水城县副书记、县长王尔彬第二次落马，他当过野玉海管委会主任，与“以刑化债”女企业家承包项目的时间有交集。追踪东航“3.21”空难两周年调查进展。
published: true
date: 2024-03-22T12:32:17.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-22T12:32:17.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1mr421t76o&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第226期参考信息。

## 1. 投资西藏换高考

最近，西藏的高考新政引发了热议。

3月18日，西藏发布关于进一步规范全区招商影子企业投资经营者子女参加我区普通高考报名的通知。投资者的子女在西藏参加高考需同时满足三个条件。第一，是在藏首次实际缴纳投资额300万以上，且5年内不得撤资、撤股。第二，是企业需在藏注册且连续经营3年以上，连续3年以上在藏纳税。连续5年以上吸纳西藏户籍人员就业，每年保持在5人以上。第三，是投资者子女应具有西藏户籍3年以上、西藏高中阶段学籍1年以上且在藏实际就读。门槛看上去不高，因此被解读为西藏突然大幅放宽高考限制。不过，文建民竟然叫进一步规范，说明以前就有这个政策。2006年，西藏自治区普通高等学校招生报考条件的规定里就有，在我区注册且经营3年以上含3年的经营者，其子女户籍按有关规定迁入西藏3年以上，具有西藏高中学籍1年以上，可以报考区内外高等学校。这次对投资者子女要求方面，变动是要求至少实际就读一年。西藏市高考分数挖地、高考移民争议时有发生。2021年就有网民反映，临至1727名高考移民中，750亿人不同程度的没有实际就读，弄虚作假，最终有8名学生被取消了高考资格。衡水中学校长西慧索之子也被曝光到西藏报名高考，后被取消了报考资格。很多中介的广告都是明显着，规划早三年低分也能上本科，享受西藏招商引资政策、高一、高二本地就读、高三进藏参加高考。以前对投资者没有附加的条件，注资10万，说是招商引资企业的股东就行。这次改成了300万，而且要求是原始股东，出资是实脚，不能是任脚。还有的空股东没有纳税，或者今年投资加入一家公司，明年子女考完了就撤资。这次针对性堵漏洞，增加了连续经营、吸纳就业等规定。招商引资企业的界定也改为需要层层审批，需要自治区统一认可。以招商引资的名义，享受教育优惠政策是否合理，这次先不讨论。毕竟天津等地都在卖这种不平等，但没有国家政策关心怎么消除是荒谬的事情。从投资者的角度来看，这回门槛提高了许多。300万可以到西藏投资让子女去高考，那3000万呢？3月1日起，香港新资本投资者入境计划开始接受申请，重启投资移民。合格申请人需投至少3000万港币到或许投资资产上。或批申请人可协同其受养人，包括其配偶及其18岁以下未婚及受养子女来港。一般可或准逗留两年，期满后可申请延长三年，其后可在每个三年期届满时再申请延长三年。在港连续居住七年以上，可申请成为香港永久性居民。如果你有3000万你会考虑……嗯，不对，你还会看我们参考信息吗？

## 2. 石家庄逆势上调

疏解到雄安的北京户籍人员也有一颗定心丸，子女可以回京参加中高考。

去年，雄安新区进入大规模建设与承接北京非首都功能书写并重阶段。中央出台了关于支持高标准、高质量建设雄安新区若干政策措施的意见。3月20日，雄安公委管委会召开发布会，介绍中央一揽子特殊支持政策的落实情况。目前已发布两批次107项京雄政务服务同城化事项清单，涉及教师、医护人员、注册建筑师等资质资格互认、社保及公积金转移接续等相关业务，实现北京的是雄安能办，雄安的是北京能办。雄安一卡通实现了一卡通办，在京津冀医保定点机构就一可实时结算。在京津雄3D乘坐公共交通享受同城待遇，在京雄图书馆能同城借阅。目前，雄安正在积极与北京市对接，推动持雄安一卡通进公园和博物馆。北京书姐企业可以一键迁移，书姐人员的养老、医保、住房、公积金待遇不低于北京同期水平。北京市以交钥匙的方式，原建了雄安北海幼儿园、雄安史家胡同小学、北京四中雄安校区等41所新开办学校。书姐人员子女在家门口就可以上北京名校，可回京参加中高考。同样在河北，3月19日，一份关于调整石家庄市差别化住房信贷政策的通知文件在网络流传。文件的落款是河北省市场利率定价自律委员会。多家媒体求证文件属实，石家庄自今年4月起恢复执行全国统一首套住房商贷利率下限。二套房商贷利率政策下限，按现行的规定执行。目前石家庄执行的利率下限是LPR-50BP，调整后30年100万房贷，每月多还170元左右。这两天不少市民加急上车，想赶在利率调整之前办完房贷。一些银行办理的人多，也会拖慢下款的速度。根据央行原银保监会建立的首套住房贷款利率动态调整机制，对于采取阶段性下调或取消当地首套房商贷利率下限的城市，如果后续评估期内，新房售价还比和同比连续三个月上涨，因自下一个季度起，恢复执行全国统一的首套房商贷利率下限。从去年12月到今年2月份，石家庄的新房销售价格达到了这个要求。此外，广东惠州也从3月起将首套房贷利率从LPR-50BP回调至LPR-35BP，即从3.45%升到了3.6%，但仍低于LPR-20BP的全国房贷利率下限水平。

## 3. 济南跻身都市圈

不久前，《政府工作报告》明确2024年工作任务时，关于推动城乡融合和区域协调发展大力优化经济布局任务，提出培育发展、县域经济，补齐基础设施和公共服务短板，使县城成为新型城镇化的重要载体，注重以城市群、都市圈为依托，促进大中小城市协调发展。虽然句子是并列结构，但很容易看出谁是重点。

过去几十年，我国一直没有稳定的城市化发展路线，近些年逐渐承认大城市和都市圈的主导作用。全国现在大大小小的都市圈有30多个，不过多数还处于培育阶段，其中已经获得国家层面批复的国家级都市圈目前为止有14个，涵盖京户之外几乎所有超大特大城市。2019年，国家发改委出台关于培育发展现代化都市圈的指导意见，2021年起，南京成为第一个国家级都市圈，随后还有福州、成都、常珠潭、西安、重庆和武汉六个获批。今年3月初，山东省政府官网公布济南都市圈发展规划，至此去年有七个国家级都市圈获批，分别是沈阳、杭州、郑州、广州、深圳、青岛和济南，其中广东和山东各自获批两个。济南都市圈的规划范围涵盖济南全城以及资博、泰安、德州、辽城、宾州五个市的部分县区，从广义来看，济南都市圈的GDP总量突破了3万亿，严格来说是1.92万亿。虽然去年一年批复的都市圈数量等于前面两年，但后来获批的无一例外都遭遇瘦身，无论是城市数量还是面积，都少于最早获批的都市圈。此外，目前我国还规划了19个国家级城市群，优化提升有5个，金金记、长三角、珠三角、成渝、长江、中游城市群。发展壮大有5个，山东半岛、岳敏浙、沿海、中原、关中平原、北部湾城市群。培育发展有9个，哈长、辽中南、山西中部、乾中、滇中、呼包鳄鱼、兰州西宁、宁夏盐黄、天山北坡城市群。虽说都是国家级，但发展模式、成熟程度、战略定位各有不同。但这两横三纵可以结合交通图、人口图一起来看，有助于未来的选择。

## 4. 贵州县长二次落马

继续关注新晋老朋友贵州六盘水。

3月19日，六盘水纪监委通报，原水城县副书记、县长王尔斌涉嫌严重违法，正接受六盘水市监委监察调查。水城县在2020年已经改成区了，因此这个原字在最前面。他受到关注是因为两点。首先，这是王尔斌的第二次落马。2018年他被查出收受管理服务对象里经济购物卡，出资入股企业，违规从事盈利活动，低价购买商铺牟利，低价装修住房收受个体老板钱财，高价卖房收受房地产商人钱财等，被开除党籍，连降三级，重新成为我们群众的一份子。因此，这次查他是监委，不是纪委监委一起。另一个原因是，王尔斌是原六盘水野域海山地旅游度假区管委会主任，时间是从2014年到2018年。2016年10月起，他还担任水城县委副书记，后又担任县长。以刑划债当市贵州女企业家的两家建筑公司，承包野域海景区10个项目的时间，是从2016年到2019年。从时间线上来看，两者有交集。王尔斌担任县长，野域海管委会主任，对野域海的重大项目拥有绝对的决策权。女企业家所承包的重大项目的立项、概算批复、资金拨付、资金调整等事项，按程序都需要王尔斌签字同意。不过，不能就此证明两件事有因果性。当王尔斌上次被查受到党纪政务处分，没有移送司法机关，从结果反推他犯的是小事，不需要坐牢。这次则明确说他涉嫌严重违法，应该是有更严重的贪腐情结了。贵州省调查乙型化灾事件将近一个月，本月初在北京参加两会的贵州省长表示，一定依法依规进行处理，会有一个解决方案。关于基层反腐，最近还有一个动向，中纪委国家监委案件监督管理师日前在中国《纪检监察》杂志发文，说部分县级纪委监委办案呈现两多两少的现象。查办一般党员干部案件多，查办县管干部案件少。留置上级交办人员多，留置县管干部少。全国超过四分之一的县，全年没有留置一名县管干部，聚焦查处群众身边的腐败案件不够。

## 5. 东航空难两周年进展

最后看看东航“3·21”空难两周年之际，民航局3月20日通报的调查进展。

航班机组资质、航班保障、飞机运行和飞机试航等情况均符合要求。2022年3月21日，东航云南公司一架波音737-800客机从昆明飞广州的过程中自巡航高度8900米快速下降，最终坠毁在广西吴州。事发时飞机机头向下，以几乎垂直的角度撞向地面。机上123名旅客、9名机组成员全部遇难。事故发生一个月后，中国按照国际民用航空公约向国际民航组织和参与调查国发送初步调查报告。按照国际公约，最终报告要尽可能在空难发生后12个月内公布，如果调查起来难度大，可推迟发布。但进行调查的国家要在每年空难周年日公布一份临时声明详述调查进展。国际上一起典型的运输航空事故调查，往往要长达两年以上。复杂的事故调查经常三四年才出最终的报告。这次调查进展情况通报的高频词是正常符合要求和程序。但民航局赞味在此次的通报中，披露事故飞机黑匣子等关键部位数据及相关研究进展。通报称调查组已修复受损记录器，对获取的数据开展了分析。由于事故后只停飞了不到一个月，同型号飞机就在国内恢复了商业运营，所以不大可能是因为飞机自身的缺陷。复飞后，东航规定必须要求教员带队，实现双资深机长加资深副驾驶的三人制机组，或是采用机长教员加教员加低副驾驶的三人制机组。民航局当时称，要求对直飞航班飞行人员进行航医心理健康监测是谣言。今年的通报已经排除了目前调查方向以内的所有项目异常，那没有公布的调查选项还多吗？去年3月20日，民航局在一周年时公布调查进展说，由于本起事故非常复杂极为罕见，调查还在持续深入进行中。今年，民航局表示，后续将继续开展实验验证及原因分析等工作，并根据调查进展情况及时发布相关信息。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
