---
title: 【参考信息227】规培生死疲劳；长沙县分手省医院
description: 韩国医生罢工已经满月，医疗界与政府的博弈没有缓和迹象，双方继续硬刚，是否会影响接下来的国会议员选举值得关注。2月以来多地多名规培医生轻生，让规培制度的讨论升温。 长沙县人民医院筹建7年一直没开张，已经与湖南省人民医院停止合作，300多名医护人员按手印发《异议书》，背后还有地方债问题。海地、尼日利亚等国家社会秩序崩坏，《疯狂的麦克斯》中想象的末日废土世界，是否会在一些地方变成现实？
published: true
date: 2024-03-23T13:45:32.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-23T13:45:32.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1xK421e7eA&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第227期参考信息。

## 1. 韩国医生罢工满月

韩国医生罢工已经满月，与政府的博弈没有缓和的迹象，双方继续硬刚。

政府方面取得了两项进展。

一个是此前威胁的吊销离岗医生执照进入了实施阶段。3月18日，韩国保健福祉部通报，大韩医师协会两名主要人士的医师执照吊销三个月。但一边杀鸡儆猴，一边又留了口子。22日说，下周起将对违反返岗命令的医师吊销执照，但若在被处分之前表明返岗之意，政府将予以考量。

另一项进展是，20日公布了2025学年度扩招2000名医学生的分配方案，82%给首都圈以外的地区，18%给京畿道和仁川市，首尔没有新增名额。韩媒称这意味着计划“板上钉钉”，已无谈判的空间。韩国总理当天表示，分配方案意在缩小首都与其他地区的医疗服务质量差距，每年扩招2000人是解决医疗短缺的必要底线，并表示出于政治利益而做出的妥协，最终只会损害公众的利益。

对于当前医生罢工造成的短缺，政府向医疗一线调派军医和公共卫生医师，还瞄准了退休和即将退休的医生。韩国总统尹锡悦19日表示，获颁行医执照是为了救助国民生命，绝不能当作威胁国民、助长焦虑的手段。下个月成立总统直属的医疗改革特别委员会，呼吁包括实习住院医师在内的医生团体参加。

韩国政府计划加快引进“合同制必须医生制”，通过大学、地方自治团体和学生的三方合约，引导学生长期在地方工作，以奖学金、培训费用、教授聘用分配、定居条件等措施支持。截至19日，40所医科大学8360名学生提交了“有效休学”申请，占医科大学在校生的44.5%。

医疗界方面，大韩医师协会3月19日晚警告，一旦政府发布了扩招方案，将被解读为退出谈判。20日，医协紧急对策委员会媒体宣传委员长撂下狠话，将凝聚14万名医生的力量，敦促尹锡悦政权下台，必要时还将与政界联合行动。韩国医学院教授协会紧急对策委员会决定，16所大学医学院的教授将于3月25日集体请辞，同时将门诊、手术、诊疗住院患者等行医时间缩短至每周52小时，并将门诊时间最小化，专注于诊治重症和急诊患者。对于这一点，政府表示并非离岗行为，先不干预。医协一名负责人说，政府急于强推扩招计划，目的是在4月的国会选举前争取更多选民支持。

韩国民众对政府和医疗界矛盾的态度也在发生变化，韩国盖洛普15日公布的民调显示，49%认为政府“应对不力”，认为“妥善应对”的占38%。在尹锡悦36%的支持率中，支持理由排名第一的“医学院扩招”，占比也较前一周下降。

## 2. 规培生死疲劳

上周，韩国实习和住院医生协会致函国际劳工组织，以政府“返岗令”违反《1930年强迫劳动公约》为由请求介入。国际劳工组织称，自己仅对政府、工会和雇主团体提出的请求启动介入程序，但该协会不是工会组织，不属于其介入范围。协会方面解释，其是韩国唯一代表实习和住院医生权益的组织，再次提出介入请求。

如果说韩国医生有很强的封建行会色彩，那我国仿佛在另一个极端。

近期规培制度成为讨论的热点。2月，上海中医药大学岳阳中西医结合医院一名规培生轻生，湖南师范大学一名医学研究生在湖南省人民医院规培时轻生。3月14日，南宁市第一人民医院一名麻醉科规培生在医院洗手间割颈自杀，原因疑似在规培协议上与医院发生矛盾。仅仅6天之后，该院又有一名22岁的实习生烧炭自杀。

网民为年轻人感到惋惜，也有人担心医学生自杀会出现维特效应，就是一些内心痛苦的人看到别人自杀身亡的消息后会效仿，往往跟压力和社会关系有关。

还有网民直指规培制度的不足与缺陷，规培的全称是住院医师规范化培训，以往我国医学人才培养学制混乱，与社会需求之间存在严重的落差，规培制度建立的初衷是解决医生同质化、水平不高的问题。2013年，国家卫计委等七部门联合印发《关于建立住院医师规范化培训制度的指导意见》，要求所有新进医疗岗位本科及以上学历的临床医生必须接受3年规范化培训，结束后参加统一考试，得到规培证后才能成为正式的医生。

中国医师协会介绍，自2014年实施规培制度10年来，中国已累计规范化培训医师110万，但是规培生的工作强度大、待遇差，悲剧时有发生，除了自杀事件还有不少猝死案例。社会学论文《过渡期的职业社会化：规培生职业互动中的边缘与冲突》中，描述规培生的身份的边缘状态，既没有主治及以上级别医师的临床自主性，也享受不了正式员工的待遇，这是矛盾和冲突的源头，带教老师掌握“生杀大权”，规培生难以对抗制度中的结构性困境。

湖南省人民医院的自杀规培生曹丽萍，遗书中有这样一句话：

> 我以为规培的主要目的是学习，是把知识和临床结合，原来是在给科室当免费的牛马，送病人去转科……

关于她和所在医院的报道比较多，3月初，舆论漩涡中的湖南省人民医院给规培生召开了心理健康讲座，要求他们签署保证书，还让规培生提关于制度、工作、生活、导师方面的建议。13日对外回应说，此事已经处理完毕。

## 3. 长沙县分手省医院

湖南省人民医院还被卷入另一个漩涡，其与长沙县合建的三级医院合作终止。

2017年，长沙县政府与该院合作建设“全国一流的县级综合医院”，长沙县人民医院，由长沙县投资，按管办分离，整体托管模式，由省人民医院整体管理，加挂“湖南省人民医院星沙院区”的牌子。星沙是长沙县的别名，是长沙市唯一的县，常住人口140多万，GDP多年位居百强县前十，但医疗与长沙各区有差距，一直没有县级创办的三级综合医院。

筹建的长沙县人民医院投资20多亿，竣工和试运营时间几次推迟，去年底长沙县政府承认，由于近年经济形势、上级政策、社会环境等客观因素均发生改变，提出与省人民医院终止合作。说明白些就是化解地方债的大背景，医院原先的建设单位是长沙县的国有投资平台，但县里债务踩到了国家规定的红线，在化债政策要求下不适合再投资，于是采用PPP模式引进长沙市的“长沙医疗健康投资集团”，这是第三方公司，将接管“非核心医疗业务”，也就是医院停车场、餐饮、后勤这些，与此前“整体托管”协议产生了冲突，在省人民医院看来明显涉嫌违约。

合作的这几年，长沙县人民医院，也就是湖南省人民医院星沙院区，按较高用人标准招聘了515名医护员工，医生最低硕士、护士最低本科，安排在省人民医院培训，等待新医院的开业。冲着湖南省人民医院星沙院区这个“省级平台”的名头，当年招聘护理人员200名，有4000人报名，还有医生原先在市级三甲工作，辞职并支付违约金来应聘，合作破裂意味着东家不再是省级平台了，是县级，这个落差让医护人员难以接受。

今年1月，长沙县卫健局分批“召回”了在省人民医院培训的医护人员，安排到县里多家医院轮岗，遭到不少人抵触。2月2日，县里召集第一批轮岗人员开会，会议室架起三台摄像机，每人座位上都贴了姓名标签。县人民医院负责人说：

> 我安排全程对着大家摄像，就是想看看我们的队伍到底怎么样。有的人可能成为我们整个队伍里面生出来的那一根刺，增加我们的阻力。大家不要怀疑我拔刺的决心和能力，我跟大家很坦荡地讲，我最擅长拔牙了，口外科我做得好，拔刺比拔牙更简单。

这话明摆着是威胁人，两天后366名医护人员签名\按手印，写了一份《异议书》寄给长沙县人民医院和县卫健局。2月下旬，第一批人员约40%没有到轮岗的医院报道。3月7日，卫健局副局长与医院职工沟通，承诺他们“仍是人民医院的员工”，还透露县人民医院以后将更名“长沙市人民医院”。

目前有200名医务人员与律师签合同，委托其与长沙县方面沟通，或走司法诉讼途径。

事件粗看上去，类似于去年底四川遂宁一家社区卫生中心，由市三甲医院托管改为属地管理之后，医护人员坐窗户抗议，但这背后又有地方债的背景，继续保持关注。

## 4. 坏事一起来

坏事总是一起来。

继广东潮州3名男孩玩沙被掩埋身亡，3月20日，四川巴中平昌县3名幼儿不慎掉入化粪池，不幸离世。责任方暂无定论，有律师表示，国内有多起类似的事件，法院均一致认定物业管理方或化粪池管理者应当承担安全保障义务，若未能履行此义务导致事故发生，物业方应承担相应的侵权责任，法院会根据具体的情况，评估物业方是否采取了必要安全措施，以确定其应承担的责任比例。

3月20日，网传湖南邵阳洞口县政协主席尹某龙，疑涉嫌嫖宿幼女被警方控制。县人大常委会主任辟谣称，网传嫖宿幼女一事不属实，对方属于嫖娼，对象是14岁以上。这是今年到目前为止最无稽的辟谣了，强调14岁以上，说明大概率仍是未成年，但罪名大小就不一样了。2015年刑法修正案（九）删除嫖宿幼女罪，这类行为可适用刑法第236条，即奸淫不满14周岁幼女，以强奸论、从重处罚。讽刺的是，2月底尹某龙调研时还强调，要担起预防性侵未成年人主体责任，举一反三，多措并举，堵住管理漏洞。

同在洞口，央广中国之声3月19日报道，对照湖南住建厅公布的《年度棚改项目信息备案表》，记者实地走访发现，纸面上总投资9000万，涉及1500户的项目，现实中看不到丝毫痕迹。多个早在2015、2016年就应该完成的棚改项目，有的并未实施，有的所在区域在申报棚改之前，刚进行过商业地产开发。

消失的项目资金究竟去了何处？不存在的项目又如何蒙混过关的？报道没有给明确的答案。但一些迹象表明，存在不少“猫腻”。比如，因在2015年、2016年多个棚改项目的资料收集审核过程中，存在利益输送，有官员被追究刑责。

在江西，3月21日，省纪委监委通报，上饶市自然资源管理局局长周荣华涉嫌严重违纪违法，主动向组织交代问题。同日，上饶市纪委通报，广丰区教体局局长周荣敏涉嫌严重违纪违法，主动向组织交代问题。没错，这两人正是亲兄弟。

## 5. 海地匪王

看看加勒比岛国海地，名义上的合法政府又一次被黑帮颠覆。

2021年7月，海地总统莫伊兹遇刺身亡后留下了权力真空。总理亨利2022年12月与部分党派和民间团体，达成了国家政治过渡协议，计划2023年大选，今年2月向民选政府移交权力。

但安全形势未见好转，大选至今也未举行。2月底，亨利到肯尼亚讨论向海地派遣由联合国支持的多国安全部队，解决黑帮日益猖獗的问题。在此期间，多个黑帮组织在首都太子港袭击总统府、警察局、国际机场，要求亨利下台。近两周，超过3.3万人逃离了太子港。亨利滞留波多黎各，并在3月11日宣布，现政府将在过渡总统委员会成立后辞职。

这次统帅帮派向县政府宣战的黑帮头目，名叫吉姆·切里奇尔，被认为是海地目前最具影响力的政治人物之一。尽管反对总统亨利，但切里奇尔表示他目前没有兴趣当总统。切里奇尔生于1976或1977年，绰号“烤肉”，据说是因为他喜欢把受害者扔到火堆里，而他自己解释是小时候家里穷，母亲曾经摆烧烤摊维持生计。

切里奇尔很早就身兼警察和黑帮头目双重身份，是遇刺总统莫伊兹的黑手套，暗地里打击乃至消灭反对派。知情人士称，切里奇尔黑帮经费的一半来自政府拨款，剩下的才来自绑架、勒索等自营收入。2017年11月，当时还是警察切里奇尔带着同事去处理帮派的纠纷案，事后被指控非法处决14名平民。一年之后他再次奉命处理类似的案件，结果变成了一场“战争”，造成71人死亡，400多间房屋被烧毁，多名妇女遭到侮辱。切里奇尔因此被开除了公职并通缉，但没有被抓，而是直接无缝切换成为黑帮首领，把太子港9个帮派组织起来结盟，取名为G9，然后继续兼并其他帮派。

2021年，莫伊兹总统被刺杀后，切里奇尔开始自己做主发号施令，政府经费断了，就得加大力度绑架、勒索、收保护费，时不时还要通过能源、交通等公共设施创收。2022年10月，安理会制裁海地黑帮分子，切里奇尔是名单中的核心人物。

[睡前消息254期](/main/201-300/254.md)，曾经分析过仿佛看不到希望的海地局势，指出统治和剥削也是有技术含量的工作。海地的现状是，一个前现代社会却拥有了现代社会的破坏力，导致文明与秩序的底线被击穿并始终无法重建。

3月21日，安理会敦促国际社会快速部署多国安全支助团，帮助海地恢复公共秩序。22日，世界粮食计划署警告，近半数海地人面临粮食危机，一些地区濒临饥荒。

## 6. 尼日利亚绑架案

最后看看尼日利亚。

3月7日，一伙骑摩托车的武装人员在西北部卡杜纳州库里加镇绑架了250多名中小学生和数十名教职员工。镇上几乎每个家庭都有孩子被绑架，当地人试图营救，但被绑匪开枪击退，一人丧生。这是尼日利亚三年来规模最大的绑架案。

12日，该州另一社区61人被绑架，16日和17日又有100多人被绑。此外，9日索科托州也有10多名学生被绑架。据不完全统计，自去年5月尼日利亚新总统蒂努布上台以来，已有4777人遭绑架。

3月12日，学校大劫案的绑匪向人质家属和尼日利亚政府索要约合62万美元的赎金，平均每名人质2000多美元，超过了尼日利亚近几年的人均GDP。要求自绑架之日起20天内支付赎金，如要求得不到满足将杀死所有人质。此外，还索要11辆丰田海拉克斯皮卡和150辆摩托车，要用来干什么不言而喻。

总统蒂努布派出部队去解救人质，但拒绝支付赎金。总统夫人近日表态支持丈夫立场，并称这是一场尼日利亚人与绑架者的战争，总统决心为尚未出世的几代人留下遗产，这需要大量的牺牲和勇气。

过去几年，由于经济不景气加上政府财政困难，许多地方的军警部队规模难以维持，绑架勒索成为低风险、高回报业务，人质通常在赎金交付后就会被释放，而绑匪很少被逮捕归案。2022年，尼日利亚通过法律，将支付赎金定为犯罪，最高可判15年以上监禁，但是从来没有人因此被拘捕和起诉，绑架事件也继续层出不穷。

很多人认为，这次大案的绑架者同安萨鲁组织（Ansaru）有关，他们曾是博科圣地组织的分支，但已同后者分裂，现在和北非基地组织关系更密切。在尼日利亚西北部一些地区，安萨鲁组织已经取代了政府成了当地的实际统治者。

由于绑架频发，一些地区很多农民甚至不敢下地干活，民众更加贫困，也让当地土匪更加依赖绑架勒索作为经济来源，社会治安陷入了恶性循环。随着尼日利亚和海地等国家社会秩序的崩坏，《北斗神拳》《疯狂的麦克斯》中想象的末日废土事件，是否会在一些地方变为现实。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。
