---
title: 【参考信息228】医保局回应退保潮；社会主义接班人
description: 央广网记者在河北安徽河南走访发现，一些村民不参加基本医保，觉得自己大概率不会住院，或者只让老人和孩子参保。国家医保局认为农村退保潮说法不准确，参保覆盖面稳定在95%以上。医保局派专人到8省8个农村蹲点，发现有5个村参保人数增加，3个村参保减少。预制菜的定义有了国家标准，或许有助于减少“预制菜进校园”争议，也有助于淘汰使用防腐剂制造劣质料理包的企业。我国转基因产业化提速，美国移植基因编辑猪肾脏给活人。
published: true
date: 2024-03-25T13:48:10.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-25T13:48:10.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1CF4m1F7Rp&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第228期参考信息。

## 1. 医保局回应退保潮

近半年来，农村医保退保潮一直是个话题。

央广网记者在河北、安徽、河南多个村庄走访发现，多数未参保村民的心态类似，往往正值青壮年，觉得自己大概率不会住院，部分村民只让老人和孩子参保。有村干部说，明显感觉今年本村参保人数降幅和催缴难度是近几年来最大的。

3月25日，国家医保局官方公号发文，回应“缴费标准是否合理”，“未生病的居民参加基本医保是否‘吃亏了’”，及“农村退保潮”等问题。对于医保筹资标准上涨300多元，医保局给的理由是，医保服务水平更大幅度提高，主要有四个方面，包括：保障范围显著拓展、各类现代医学检查诊疗技术更加可及、群众的就医报销比例显著提高，和服务能力水平跨越式提升。对于部分农村出现医保“退保潮”，医保局认为这种说法不准确，基本医保参保覆盖面稳定在95%以上，参保质量持续提升。

国家医保局近期派专人调研，到内蒙古、黑龙江、河南、湖北、湖南、四川、甘肃等8省参保基础相对较弱的8个村蹲点，有5个村2023年的参保人数比2022年增加，有3个村参保人数略有减少。以网传“多人退保”的湖北麻城某村为例，实地调研发现，2023年该村97.4%的居民参加医保，实际新增参保30人，因特殊原因未参保的仅是个例。但是国家医保局去蹲点的8个村，有3个村参保人数减少，也能说明一定的问题。

医保局还打了预防针说，但也要看到，随着人口老龄化、少子化持续发展，特别是随着我国人口总量下降，未来居民医保参保人数可能也会平稳中略有下降，甚至总参保人数也有可能缩小。

## 2. 淀粉肠&预制菜

看看舌尖上的安全。

首先是淀粉肠塌房争议。3月15日央广网曝光，淀粉肠用鸡骨泥代替鸡肉以次充好，脂肪含量越来越高，无专门国标等乱象。不过淀粉肠的出现，本身就是为了规避火腿肠的标准而出现的，火腿肠国标和淀粉肠企业标准都只要求了蛋白含量，没有限定来源，也就是说，不管是用猪肉牛肉还是鸡鸭鱼肉，甚至植物蛋白都是被允许的，厂家应该如实标注，但在消费者看来合不合适是另一个问题。

“预制菜是什么”，也终于有了官方答案。3月21日市场监管总局等六部门联合发通知，加强预制菜食品安全监管，首次在国家层面明确了预制菜的范围。预制菜或者预制菜肴的定义是：以一种或多种食用农产品及其制品为原料，使用或不使用调味料等辅料，不添加防腐剂，经工业化预加工（如搅拌、腌制、滚揉、成型、炒、炸、烤、煮、蒸）制成，配以或不配以调味料包，符合产品标签标明的贮存、运输及销售条件，加热或熟制后方可食用的预包装菜肴。

这个范围比以往广义上的预制菜概念缩窄了很多，比如，主食类的速冻面米食品、方便食品、盒饭、馒头糕点、面包、汉堡、三明治、披萨都不算，连锁餐饮企业的中央厨房自行制作，并向自由门店配送的净菜、半成品、成品菜肴也不算。仅经清洗、去皮、分切等简单加工、未经烹制的净菜类，属于食用农产品，不属于预制菜。不经加热或者熟制就可食用的即时食品，以及可直接食用的蔬菜、水果、沙拉等凉拌菜也不算。

缩小后的定义可以有效规避“预制菜进校园”的争议性问题，因为校园食堂很多是中央厨房模式，使用中央厨房的连锁餐饮大概也可以松一口气。不过，餐厅要对消费者回应和解释更多，《通知》要求明示使用预制菜，保障消费者知情权和选择权。

另外一点是预制菜不能添加防腐剂。市场监管总局解释，预制菜虽然经过工业化预制，但仍属于菜肴的范围，消费者在菜肴的烹制过程中一般不会添加防腐剂，因此规定预制菜也不能添加，符合消费者的期待。这有利于使用冷链技术的大企业，淘汰使用防腐剂制造劣质“料理包”的企业。不过，这份《通知》不是预制菜行业的最终指导和规范，还需要出台国家标准。

## 3. 转基因加速

转基因进程也在不断加速。

去年底首批51个转基因玉米、大豆品种通过了国家审定，并迅速获得生产经营许可证。仅仅四个月后，3月19日，第二批30个转基因玉米、大豆品种通过了初审。

今年一号文件再次提出，推动生物育种产业化扩面提速，扩大产业化示范省份面积。我国转基因标识方式今年将发生改变，国际通行是定量标识，我国是唯一采用定性标识的国家。去年10月，农村农业部就修改转基因生物标识管理办法征求意见，将由定性标识转向定量标识。澎湃新闻近日独家获悉，新的管理办法有望今年出台。

1986年，转基因在中国首次进入田间实验，不过转基因产业始终处于研究、谨慎推广阶段。直到2020年中央经济工作会议提出有序推进生物育种产业化，才开始小步前进。这种实质化进展，既是我国农业自身发展的需要，也是应对全球农业竞争的需求。当前国际局势下，粮食安全问题也更突出。

2002年，我国确立转基因食品标识制度，采用定性标识，凡是列入目录的产品，只要含有转基因成分，或是转基因作物加工而成，必须强制标识。定性只检测有无，改为定量要检测具体含量多少，意味着检测难度和成本提高。

国际上，美国认为转基因产品和常规产品没有本质区别，监管对象是生物技术产品而非生物技术本身，长期以来无需强制标注。2016年，美国国会制定生物工程食品信息披露标准，2018年，美国农业部发布指导细则，自2022年起，强制性按照阈值定量标识，要求含有13种转基因成分超过5%的食品，必须以适当方式标注。欧盟更严，转基因食品和饲料都需要标识，转基因成分来源如果获得欧盟的批准，含量超过0.9%就需要标识，如果没有获得欧盟批准，那超过0.5%就需要标识。日本是转基因农产品进口大国，也具备“东亚小农”的特征，对转基因食品标识管理介于美国和欧盟之间，比较折中。一方面耕地有限，需要转基因技术，另一方面转基因争议让部分公众存疑。转基因种植大国巴西，2003年规定强制标识阈值为1%，适用于所有包装的、散装的和冷冻的食品，以及以转基因产品作为饲料的动物源性食品。

当然，转基因产品标识与安全性无关，已批准上市的转基因产品，均通过安全评价并获得安全许可，主要是为保护消费者的知情权和选择权。以前这还是一种竞争手段，市场上有标注“非转基因”的花生油，但国内外根本没有转基因花生上市。2018年三部门联合要求，市场上没有转基因同类产品的食用植物油不得标注“非转基因”。

## 4. 基因编辑猪肾

异种器官移植领域又有了新进展。

2022年美国研究人员完成了首个基因编辑猪心移植，日前又完成了首例猪肾植入患者手术。3月21日，马萨诸塞州总医院宣布，一名患有终末期肾病的男子，成为第一个接受转基因猪新肾脏的人，目前恢复良好，预计很快就能出院。接受移植的患者62岁，曾经接受7年透析治疗，2018年在该院接受人类肾脏移植手术，但5年后器官衰竭，又恢复了透析。

这次的猪肾脏由eGenesis公司提供，携带69种基因编辑，敲除了3种可能对人类受体有害的基因，插入某些人类基因以提高兼容性，还灭活了猪固有的某些可能感染人类的病毒。研究人员去年10月在《自然》杂志上披露，eGenesis经过类似基因编辑的猪肾已经成功移植到猴子的体内，猴子平均存活176天，最长的存活两年多。由于伦理问题，此前的器官异种移植大部分针对脑死亡患者。

2021年，美国纽约大学研究人员成功完成首例将猪肾植入人体的器官移植手术。脑死亡的肾病患者、人体免疫系统三天内未出现超急性排斥反应，在器官移植发展史上具有里程碑意义。去年8月，纽约大学宣布猪肾移植的最新进展，脑死亡患者移植猪肾后立即开始产生尿液，并在植入后的一个多月时间内仍正常发挥作用。阿拉巴马大学伯明翰分校（UAB）也报告了一对猪肾在另一具捐赠尸体内持续正常工作了一周。

我国在异种器官移植领域也取得了进展。3月14日，空军军医大学西京医院宣布实施一例“基因编辑猪-人”异种肝移植手术，成功将一只多基因编辑猪的全肝以辅助的方式移植到一位脑死亡患者的体内。移植肝脏恢复血流后已持续工作96个小时，正常分泌胆汁，未见超急性排斥反应。

猪因为器官组织结构、生理功能和大小与人体器官相近，被视为异种器官移植最佳供体动物之一。但异种器官移植仍有许多困难和风险有待攻克。

## 5. 社会主义接班人

看看社会主义接班人难题。

3月20日，越共中央委员会同意武文赏辞去政治局委员和越南国家主席职务。他创下了两个记录：一是越南史上最年轻的国家主席，就任时年仅53岁，也是最年轻的局委和书记处书记；二是他去年3月2日才接替的引咎辞职的阮春福，任职刚满一周年，成为迄今为止任期最短的国家主席。

2021年产生的这一届越共政治局从18人减少到15人，史无前例。阮春福被指要为核酸检测等一系列涉及防疫的腐败案件“负起政治责任”，也是越共总书记阮富仲2021年再次当选一把手后掀起的反腐行动中被波及的最高官员。前副总理范平明也是因为防疫的腐败案件落马。

武文赏的辞职原因，官方说法是违反党员禁令，尤其是作为政治局委员的相关规定，同时承担作为单位一把手的责任。前几天，越南公安部因10年前的腐败案件逮捕了一名广义省前省长，当时武文赏是省委书记。2016年武文赏当选政治局委员后，很快出任越共中央反腐败反消极指导委员会委员，成为阮富仲反腐的重要副手。

以往越共总书记、国家主席、政府总理和国会主席“四驾马车”有个南北平衡的默契。2021年十三大后，阮富仲、总理和国会主席均为北方派。阮春福辞职后，清一色都是北方派或者阮富仲的亲信。有分析认为，这是阮富仲接班人计划的第三次失败。之前失败的两人是丁世兄和陈国旺。

在朝鲜，官方媒体首次对金正恩的女儿金主爱使用了“伟大的向导者”一词。韩国方面分析认为，对金主爱使用象征领导人的用语与接班人的格局相吻合，因此备受关注。朝中社和《劳动新闻》16日报道，金正恩在15日一天的时间里和女儿金主爱一起参观温室农场竣工仪式和空降部队训练。报道说：“在欢迎歌声中，敬爱的金正恩同志携爱女抵达竣工投产仪式现场时，‘万岁！’的欢呼声震撼天地。伟大的向导者们和党政军领导干部一起参观了江东综合温室农场。”

韩国世宗研究所学者认为，对金主爱这样称呼“强烈暗示金主爱将成为金正恩之后的朝鲜下一任领导人”。根据朝鲜的《朝鲜语大辞典》，“向导者”是指“在革命斗争中照亮人民群众前进的道路，引导他们走向胜利之路的领导者”。

## 6. 古巴罕见抗议

另一个社会主义小兄弟古巴遭遇罕见抗议。

第二大城市圣地亚哥3月17日有数百名民众游行示威，对电力短缺和食品配额减少表达不满。古巴很多地方每天停电超过18个小时，也没法用冰箱保存食品。抗议示威过程基本保持和平。古巴国家主席卡内尔在社交平台X上说：“党、国家和政府想要树立权威，就要接纳人民的抱怨。倾听、对话，解释我们为改善局势所做的种种努力，并且始终保持和平冷静的氛围。”他也指责美国试图歪曲和操纵古巴民意。

这是古巴2021年以来最大规模的抗议，当时古巴取消了货币双轨制，生活必需品价格暴涨，也引发了大规模抗议。古巴政府组织了十倍于抗议者的支持者游行，90岁的劳尔·卡斯特罗亲自上街，终于平息事态。但问题并未解决，能源和食品危机的共同原因是外汇危机。

2022年，古巴出口10.7亿美元，前三是农产品、镍矿和锌矿，这个规模甚至不如黑帮横行的海地。海地2022年出口12.8亿美元，其中90%是成衣。可见即使是海地这样的失败国家也通过国际贸易体系发挥了劳动力廉价、靠近北美消费市场两个比较优势。

古巴2022年进口35.1亿美元，即使公开数据和实际情况存在偏差，也不难看出古巴最大的问题就是被美国制裁，排斥在世界产业体系之外，无法发展现代工业。旅游和侨汇收入是古巴经济维持运行的基础，但过去几年疫情沉重打击了旅游业，让外汇危机雪上加霜。

古巴可以从委内瑞拉获得低品位原油，但缺乏加工设施。俄乌开战后，美国制裁俄油，一度放松对委内瑞拉的原油进口，结果这两年委内瑞拉供应古巴的高品质源油下降50%。去年因为燃油短缺，古巴取消了传统的五一大游行。今年3月开始，对每月用电量超过500度的居民提价25%，每升汽油的价格也提升了4倍多。

古巴政府还在通过“基本标准家庭菜篮子”项目向民众供给平价食品，价格通常相当于市场价格的1/30到2/5，但数量有限，只靠配给无法维持生活。

古巴民众的抗议仍然停留在经济议题。一方面是因为古巴在住房、教育、医疗等方面没有进行市场化改革，普通民众仍然拥有一定程度的社会主义福利。另一方面，美国也为古巴提供了泄压阀，给想要寻求更好生活的人提供了一条出路。过去几年，有40万人通过偷渡等方式前往美国，占古巴人口的4%。

18日，中国外交部表示坚定支持古巴党和政府改善民生，将继续为古巴克服当前困难提供帮助。在美国不解除制裁的情况下，通过物资援助古巴可能是目前性价比最高的做法。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
