---
title: 【参考信息229】社保投资扩面；沙特阿美反击
description: 长线资金入市有着落了，三部委联合出台《划转充实社保基金国有股权及现金收益运作管理暂行办法》，总的来说拓宽社保基金投资范围，有利于实现保值增值。中央连续释放高水平对外开放的信号，周末举行的中国发展高层论坛2024年年会有点儿热闹。去年，中国成为美国石油出口第二大市场，仅次于荷兰。沙特阿美突然唱衰新能源。安理会终于打破新一轮巴以冲突爆发以来近半年的僵局，但国际社会在红海局势上依然应对无力。
published: true
date: 2024-03-26T14:15:19.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-26T14:15:19.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV11J4m1L7MP&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第229期参考信息。

## 1. 社保投资扩面

昨天说医保，今天先看社保。

近日，财政部、人设部、国资委出台《华转充实社保基金国有股权及现金收益运作管理暂行办法》。总的来说，拓宽了社保基金的投资范围，有利于实现保值增值，长线资金入市又着落了。上世纪90年代，我国在企业实行养老保险制度，在职职工此前的连续工零一般视同缴费年限处理，养老保险基金有了缺口。2017年，国务院要求华转部分国有资本充实社保基金，比例统一为企业国有股权的10%。到2020年底，中央层面93家央企和中央金融机构华转完成，共1.68万亿。到现在，全国的华转工作也基本完成。但一直有两个问题，一是因为禁售期，社保基金无法通过转让变现国有股权弥补缺口。二是受托管理机构，没法左右相关国企的现金分红比例，社保基金拿到的现金分红收益不大。现在，多数华转国有股权的禁售期已过，需要通过运作管理进一步获取收益。这次规定，扩大全国社保基金理事会管理的现金收益投资范围，含盖存款和利率类，信用固收类，股票类，股权类产品，规定每类产品的投资比例。因为全国社保基金会投资运营经验较为丰富，投资业绩良好，还要求地方层面将不低于上年底累计现金收益的50%委托给全国社保基金会投资运营，剩余部分由各承接主体在限定范围内投资运营。13五期间，社保基金会累计投资收益6，857亿，年均收益率7.58%。2023年的业绩要等到下半年披露，从万德统计的最新企业年报数据来看，截至去年底，53家A股上市公司前十大流通股东中有社保基金，持仓市值最大的是方证证券87.83亿，材料、能源和金融是社保基金的关注重点。3月初，规模超过10万亿人民币的全球最大主权财富基金挪威政府全球养老金公布去年投资收益率16%，福音22，220亿挪威克朗约合人民币1.5万亿，创历史新高，相当于给挪威全国553.4万人，每人赚了27万人民币。挪威养老金最新的资产配置策略中，70.9%投资股票、27.1%投资债券等固收资产、1.9%投资地产、0.1%投资可再生能源基础设施。该基金是全世界近9000家上市公司的股东，拥有全世界上市公司近1.5%的股票，股票投资收益率达到21%。其中投资美国科技股的回报是8950亿挪威克朗，约合人民币6093亿，这当中科技7巨头又贡献了超过六成。挪威养老金的全球布局重点是欧美市场，去年9月挪威央行投资管理公司宣布将关闭上海代表处，不过挪威养老金对华投资略有增加，但仅占其组合的2.1%。持仓中国股票前15位是腾讯、阿里、拼多多、美团、建行、百度、茅台、京东、工行、比亚迪、昭航、安踏、协诚、网易和万华化学。

## 2. 发展高层论坛

顺道看看稳外资。

3月19日，国办印发，扎实推进高水平对外开放更大力度吸引和利用外资行动方案，提出5方面24条措施，具体包括在电信、医疗领域扩大市场准入、及时处理针对外资企业的歧视行为等。20日，欧盟中国商会发布《风险意识、经济安全的政治意义》报告，称在华欧洲企业面临难以预测的营商状况，需要分配更多资源用于风险管理而不是拓展市场。部分企业提高本地化投资，部分将投资或业务转移出中国。欧中商会主席说，中方多项吸引外资举措，让在华外企感到乐观，且在一些具体问题上取得了进展，但落实到执行方面仍有许多艰巨的工作要做。22日，商务部公布，今年1-2月实际使用外资2150.9亿，同比下降19.9%。强调今年虽然有所下降，但仍处于近10年来的第三高位，并表示我国吸引外资有利因素依然大于不利因素，投资中国前景光明。同一天，国家网信办出台促进和规范数据跨境流动规定，明确国际贸易、跨境运输、学术合作等活动收集的数据，若不包含个人信息或者重要数据，向境外提供时不需要申报数据出境安全评估，即日起施行。23日，商务部部长与数家跨国药企的全球高管，以及美国药品研究与制造企业协会代表座谈，强调医药领域创新，离不开全球化合作。24日到25日，更重磅的中国发展高层论坛举行，该论坛始于2000年，目的之一是让外企人士有机会与中国官方高层互动，了解中国每年的经济目标与政策。今年有近百位跨国企业CEO参会，外方嘉宾名单被广泛转发，让不少人暂时松了口气。总理在主题演讲中释出市场开放的信号，同时承认各类风险隐患需要防范化解。八改委主任表示，加快出台2024年办外商投资准入负面清单，即使支持一批重大外资项目建设、扩大数字产品等市场准入，大力推动数据开发开放和流通使用。工信部长说，会落实全面取消制造业领域外资准入限制措施，商务部长会见多位外企高管，包括AMD苏兹峰、X美副董事长等人。副部长承诺，未来将继续深度参与全球产业链供应链合作，更好地吸引全球优质生产要素，以及将全面保障外资企业国民待遇。《环球时报》报道说，有西方媒体认为，中国发展高层论坛2024年会的举行，正值中国经济增速放缓，面对外资撤离压力之时。但记者注意到，多名国际组织负责人和商界代表表达了对中国经济的乐观态度。《华尔街日报》注意到，今年有34位美国跨国公司高管餐会，去年只有23位。《纽约时报》注意到，往年论坛尾声通常会举办中国总理与企业高管的闭门座谈会，回答他们的各种问题，但今年却取消了。

## 3. 谷底反弹

在中国发展高层论坛上，美中关系全国委员会会长，经常引用毛主席语录的欧伦斯说，“中美关系已经从谷底反弹了一些”。他认为，过去几个月，中美关系显现出逐渐改善的趋势，我们看到两国军队间联系的恢复，看到美国得到中国在芬太尼问题上的帮助，看到美国国务院与中国外交部两国商务部之间对话的增加，显然，我认为还有很大空间可以进一步改善。近期，从买美债、送熊猫、增加航班等方面来看，是晴朗了一些，但是从鬼门关上的TikTok以及国宣高科建厂遭遇密歇根小镇阻挠来看，还是有片片无云。还有一个事儿让中美学术界陷入不确定之中，有45年历史的中美科技合作协定原本去年到期，去年8月，中美勉强将协议延长了6个月，今年2月27日再次到期，双方官方一直没有正式表态。中美科技合作协定是中美建交后两国签署的第一个正式合作协定，确立了双方科技合作与交流的框架，也是帮助中国改革开放、经济发展和科技进步的重要关键因素之一。协议达成以来，约300万中国学生到美国大学学习，中美成为对方最大的科研合作伙伴。近日，《华尔街日报》等报道，中美在谈判中悄然延长了6个月，好消息是再续半年，坏消息是以前都是续5年。中美关系的压仓时、经贸关系方面，去年，石油首次成为美国首要出口产品，很大的一个原因是美国对华出口激增88.1%，达到131.1亿美元。中国超过韩国、加拿大、新加坡、英国和印度，成为美国第二大石油出口目的地，仅次于荷兰。从美方的统计来看，2023年，美国从中国进口4272.4亿美元，是2012年以来最低。但同时，美国对华出口达到1478.1亿美元，历史第三高。此外，中美贸易战第一个战场——美国大豆，中国去年买了美国出口大豆的54%，低于2022年，但是比2018年增加了386%。美国的民用飞机及零部件、乘用车以及医用类的疫苗、血浆以及其他血液成分的对华出口，从2020年以来都在增长。美方统计显示，2018-2023年，美国对华出口增加了22.88%，而从中国进口下降了20.87%。美国从中国进口价值最高的两类是手机和相关设备以及电脑，去年分别进口545.9亿和391.7亿美元，2018年以来减少超过23%。当然，为了绕过关税壁垒，一些传统上来自中国的进口，通过越南、柬埔寨、墨西哥等第三地进入美国。以前，美国对华贸易赤字是对墨西哥贸易赤字的5倍，现在降低到不足2倍。

## 4. 沙特阿美反击

历史上是否出现过这种情况？最发达工业国、最大消费市场，同时也是最大石油和天然气生产国，以及最大的天然气出口国。

尽管环保团体希望拜登政府逐步废弃石油工业，但是2023年，美国石油产量达到每日1290万桶，连续6年全球第一。打破自己2019年创下的每日1230万桶的记录，再次成为史上最大的产油国。基于能源转型、石油需求增长放缓的预期，以沙特俄罗斯为代表的OPEC家自愿减产，试图保持油价稳定，稳定国家财政收入。去年，俄罗斯日产1010万桶，沙特日产970万桶均低于实际的产能。沙特是唯一具备每日1300万桶产能的国家，今年1月宣布停止扩产计划。不过3月18日，全球最大石油公司沙特阿美的CEO纳斯尔狠狠唱衰了一波新能源，称目前以新能源代替化石能源的转型策略正在走向失败。各国政府应该放弃逐步淘汰石油和天然气的幻想。考虑到这个会是在美国最大产油州德州开的，可以理解。国际能源署去年预测，油气煤的需求会在2023年达峰，但纳斯尔认为，发展中国家会推动未来油气需求增长，因此2030年不太可能成为化石燃料的需求顶峰。纳斯尔强调，尽管全世界过去20年投了9.5万亿美元，但可再生能源仍然没有大规模取代化石燃料。风能和太阳能目前仅占全球能源供应的4%，电动汽车渗透率不足3%。化石燃料占比仅从本世纪初的83%略降至80%，发展中国家人口占全球85%以上，但获得的可再生能源投资还不到5%。但纳斯尔这番话不意味着沙特阿美以及背后的沙特资本要放弃新能源战略。不久前沙特阿美发年报时，他还表示，2024-2026年，公司支出的10%将投给新能源，未来10年将占到15%。未来很长一段时间，沙特阿美的主营业务仍将是石油和天然气，竞争对手除了俄罗斯还有快速崛起的美国。既离不开石油业务，也不能和美国直接对抗，于是干脆宣称，全世界对石油的需求足够大，足够容纳美国和沙特。沙特阿美转型大概有两个希望，一个在美国，跟着美国资本投资更多的天然气项目，毕竟天然气是清洁的化石能源，能顶先年头。另一个在中国，投资更多链化项目，毕竟石油不但是能源，还是工业的血液。2023年以来，沙特阿美加速在中国的石化业务布局，是当年对华投资最多的外企之一，投了142亿美元，是当年沙特阿美资本投资的近30%，主要集中在链化一体化企业上。就是为了结合沙特的上游资源优势和中国的成熟配套产业及市场优势，获得对整条产业链的影响力。3月25日，在中国发展高层论坛上，纳斯尔说，中国在沙特阿美的全球投资战略中，占有极其重要的地位，希望加大合作力度，碳减排、材料研发和化工是关键领域。沙特阿美是中国的可靠能源供应商，但未来愿景不仅局限于能源领域，可在多个关键领域加强合作，他透露的案例有可再生能源、关键材料和封建投资。

## 5. 打破僵局&应对无力

最后看看中东局势。

安理会终于打破去年10月7日新一轮巴以冲突爆发以来近半年的僵局，3月25日通过决议，要求在摘戒月期间加杀各方立即停火，从而实现持久休战，并要求立即无条件释放所有人质。决议草案由10个非常任理事国共同提出，以色列的坚定盟友美国投了弃权票，分析认为美国不再动用否决权，显示美意在以军进攻加杀问题上分歧扩大。过去半年，7份要求停火的协议均未通过，美国一票否决三份，美英否决两份，中俄否决两份。以色列驻联合国代表和在美国访问的以防长君表示，只要加杀还有人质，以色列就不会停火。以色列还取消一个高级代表团的访美行程，美国对以色列的反应有点吃惊，白宫发言人说，内塔尼亚胡总理的机构似乎在寻求制造分歧，这样做没有任何必要。除了在巴以冲突上僵持，国际社会对鸿海局势同样应对乏力。3月以来，胡塞武装席船强度上升，3月2日，悬挂柏利兹国旗的英国杂货船Ruby Ma号成为第一艘被胡塞击沉的船。4天后，悬挂巴巴多斯国旗的希腊散货船True Confidence号被胡塞导弹击中，3名船员死亡，至少4名船员受伤。是此轮胡塞袭击首次造成船员死亡。3月14日，俄罗斯卫星报道称，胡塞测试了高杀伤性高超音速导弹，并准备引入其武器库。这年头，谁都可以说自己有高超音速导弹了吗？21日，彭博社的媒体报道，胡塞武装已经告诉中俄，两国船只可以在鸿海和亚定湾航行，不会成为该组织的攻击目标。其实今年1月，塔斯社就报道过胡塞的相同承诺，我们当时分析过，问题在于国际航运业是高度全球化、国际化的，胡塞是否具备识别的能力。毕竟他们打过很多次运输俄游的船只，之前被袭击的直布罗陀英号挂马绍尔的国旗，但是中国人租的，装的是中国人买的韩国钢材。胡塞虽然被视为伊朗的代理人，但也打了从巴西驰往伊朗，装着伊朗买的巴西玉米的货船，该船悬挂马绍尔群岛国旗属于希腊船运公司，胡塞说是美国船。23日，美国中央司令部称，一艘船名为黄浦号的中国船只遭胡塞导弹袭击，这艘游轮是中国公司所有悬挂巴拿马国旗。航海信息平台显示，黄浦号由一家香港公司拥有和运营，此前的船东是英国联合海事有限公司，2月份改了名称和运营商。英国联合海事有限公司的另一艘船曾被胡塞袭击过。有人据此认为，无法核实最终实际所有人的国籍，不能说是中国船，不过运营方既然选择更改在香港注册，等于是认可中国的影响力，那现在我们认不认，胡塞认不认呢？胡塞袭船的影响超过以船东或船只的国籍来论，比如被袭击的希腊散货船True Confidence号从中国连云港出发，装的卡车和钢铁产品目的地是沙特吉达，影响的同样是中国企业。鸿海危机对中国的冲击将超出贸易的范畴。25日有报道称中国籍黄浦号游轮在鸿海遭胡塞袭击。外交部发言人表示，中方一贯反对袭扰民船的行为，主张依据国际法维护鸿海水域的航道安全。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
