---
title: 【参考信息230】“背刺”赵鼎新；婴儿荒VS不老药潮
description: 近期明星高校、明星校长调动频繁，最受关注是西安交大校长王树国卸任后被聘为民办的福耀科技大学校长，而北京体育大学书记曹卫东则成为体育反腐最新战果。我们社会学界有一件出圈的大事儿，浙大社会学系原系主任赵鼎新“去职风波”。去年他发论文总结在中国要办一个世界一流的社会学系，五个方面有很大难度，现在看来彷佛是预言。《柳叶刀》发文预测世界婴儿荒。有人不想生，有人不想老，“不老药”“抗衰药”还能火多久？
published: true
date: 2024-03-27T13:04:38.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-27T13:04:38.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1MM4m1R7pf&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第230期参考信息。不知不觉，期数已经追到睡前消息的三分之一，我个人不大希望能追上。

## 1. 校长大挪移

最近，明星高校、明星校长调动频繁。

3月19日，西安交通大学校长王树国卸任，众多师生夹道送别。王校长也频频向大家挥手告别。王树国历任哈工大副校长、黑龙江科技厅厅长。2002年起担任哈工大校长12年。2014年4月起，任西安交大校长10年。卸任6天后，王树国被聘为福州市福耀高等研究院院长、福耀科技大学（暂名）校长。福耀科技大学是曹德旺创办的民办非营利型新型应用研究型高水平大学。首任校长是北京理工大学原常务副校长梅宏院士，去年8月才当上，这次为王树国让路。

3月23日，北京市“大思政课”和大中小学思想政治教育一体化建设部署推进会暨交流展示活动举行。此前担任北京师范大学校长的马骏，以市政府党组成员身份亮相。

24日，国防七子之一的哈尔滨工程大学换校长，姚郁卸任，南航副校长宋迎东接任。他长期从事航空发动机结构强度振动与可靠性、高温复合材料结构设计与破坏分析等科研工作。

26日，北大迎来一位80后副校长，1980年1月出生的任羽中。他曾任北大政策法规研究室主任等职，2020年9月任宣传部长，最晚去年11月跻身党委常委，现在兼任党委秘书长、宣传部长、新闻发言人、融媒体中心主任、社会学系党委书记。

去年12月，出任清华大学校长还不到两年的王希勤突然卸任，另有任用，李路明接任。一周后，王希勤平调至国家自然科学基金委员会党组成员、副主任。

同一天，太原理工大学宣布，因年龄原因，郑强不再担任党委书记。之前10月，郑强被网民举报婚内出轨、包养情妇，他随后否认并报警，派律师维权。虽然官方宣布郑强是因年龄原因卸任，但他并未完成任期。

相比别人的升官或者退休，北京体育大学党委书记曹卫东挪移的地方有些特殊。3月15日，他被纪检监察部门宣布落马，成为体育反腐的最新战果。曹卫东1999年到社会哲学重镇——德国法兰克福大学社会学系就读，回国后主要研究德国思想史、法兰克福学派理论以及中德文化关系等。因为讲艰深的哈贝马斯，被学生称为“曹贝马斯”。他当到北师大副校长，2014年11月出任北二外院长。2017年更是跨界担任北京体育大学党委书记，还兼任国家体育总局干部培训中心主任、教练员学院院长。曹卫东曾在书中说，2013年去看望哈贝马斯，对方得知他为行政俗务所累而学术裹足不前，送他一本新书并破例签名。留言要求曹卫东不可沉湎俗务而忘记哲学追求，现在看来他还是忘了恩师的勉励。

## 2. 赵鼎新被“偷袭”

我们社会学界最近还有一件出圈的大事儿，浙江大学社会学系原系主任赵鼎新的“去职风波”。

先梳理一下。3月11日，社会学系在会上宣布免去赵鼎新系主任职务，但仍保留其他职务。赵在会上表示，“坚决拥护和服从学校党委的决定”。3月23日，一封署名为赵鼎新的辞职信在网上流传，信中说他将辞去所有和社会学系相关的职务，因为3月19日，社会学系党政联席会议在赵不在场的情况下否定了他主持社会学系期间的工作。

有知情人士透露，3月19日的会议上，因为浙大社会学系“在国内学科评估只得了个B+”，系党委书记不满赵鼎新多年的工作，将赵鼎新与朱天飙排除出“社会学系学科建设工作小组”。而此时赵鼎新正在上海为社会学系筹集经费。网上将此事形容为赵鼎新被偷家或者“高平陵之变”。

赵鼎新1982年毕业于复旦生物学系，1984年硕士毕业于中科院上海昆虫所，后赴加拿大留学，1990年获麦吉尔大学昆虫生态学博士，此后他改学社会学，1995年获麦吉尔大学社会学博士，1996年起任教于芝加哥大学社会学系，他的主要研究方向是历史社会学、社会运动、社会变迁、经济发展与民主转型。

2006年赵鼎新著名的《社会与政治运动讲义》出版，是他在麦吉尔、芝大和清华讲授“社会与政治运动”课程的讲稿，关注的问题是社会运动为什么会发生、有什么规律、再往下走它涉及国家-社会的关系以及国家的执政基础，也即合法性的来源。

浙江大学原本以工科和农学见长，前些年发力文科建设，引进了一批人文社科领域的知名学者，同时成立人文高等研究院。2012年“柔性引进”赵鼎新，还聘请他担任社会学系主任。不过公开活动中赵鼎新使用“社会学系学科建设首席专家”的称号，2021年11月才正式担任系主任。

浙大原副校长罗卫东2018年透露，赵鼎新之所以愿意接受，主要出于强烈的学术愿景，建立一个高水平的社会学系，既在中国的高校，同时又具有一定的国际影响力和话语权。但赵鼎新的改革方案是老师不做项目，不申课题，在教育部学科评估里只拿了个B+，看来校方并不满意。

插一句题外话，教育部一直没有公布第五轮学科评估的结果，各学校私下披露了一些，我们只能看到根据评估做的决定，并不知道分数和逻辑。

去年，关于建构中国自主的社会学知识体系，赵鼎新发了一篇论文，总结自己在中国要办一个世界一流的社会学系，五个方面有很大难度，包括：

+ 办系资金奇缺；
+ 办系模式不见得能在国内得到广泛的认可，即合法性；
+ 吸引和留住一流人才的能力和手段都有限；
+ 叠床架屋又不尽合理的规则和关系复杂性，让他对系内部成员的协调能力明显降低；
+ 没有足够的经费和其他手段，来确立和守住一个以学术质量为主要依据的激励机制。

现在看来仿佛是一篇预言。

3月27日，澎湃新闻刊发赵鼎新专访，他总结说，浙大这些年“实现的要比当初设想的多”，推荐大家看看。

## 3. 世界婴儿荒

全世界的低生育率未来是什么样？

3月20日，《柳叶刀》发了一份研究，预测到2050年，四分之三的国家和地区人口将减少，而这个数字到本世纪末会上升到97%。这份《[2021全球疾病负担、伤害和风险因素研究（GBD）](https://www.healthdata.org/research-analysis/gbd)》，由华盛顿大学医学院健康指标与评估研究所(IHME)领导，基于教育水平、未满足的现代避孕需求、儿童死亡率、城市地区生活情况等条件，预测了死亡率、生育率以及活产率。

研究指出，全球新生儿分布也将发生巨变，从较高收入国家转至较低收入国家，2021年全球29%的婴儿出生在撒哈拉以南的非洲地区，2100年将上升到54%。研究者说，我们正面临着21世纪惊人的社会变革，世界将同时应对一些国家的“婴儿潮”和另一些国家的“婴儿荒”，全球经济和国际军事将彻底重构，并使社会重组成为必然。

过去70年，全球总和生育率下降了一半多，从1950年的4.84降至2021年的2.23，超过一半国家和地区低于2.1的人口更替标准水平，韩国、塞尔维亚等国还不到1.1，中国从1950年的5.55下降至2021年的1.23。撒哈拉以南非洲2021年的生育率是4，乍得更是高达6.99，世界最高。

研究预测，2050年世界总和生育率降到1.83左右，2100年进一步降至1.59，到时候只有6个国家的生育率会超过2.1，分别是萨摩亚、索马里、汤加、尼日尔、乍得和塔吉克斯坦。另外，不丹、孟加拉国、尼泊尔、沙特等13国会低于1，中国2050年总和生育率降至1.14，2100年回升至1.16。

目前，世界大多数国家正在向人口自然减少的状态过渡，就是死亡人数超过活产儿数量，到2100年将只有26个国家人口正增长。

这些研究与联合国的研究差别较大，比如联合国预测，2050年世界总和生育率才会跌到2.1以下，而他们的预测是2030年。世卫组织专家对这些预测保持谨慎，他们在《柳叶刀》上指出了模型的几个局限性，特别是缺乏许多发展中国家的数据。关于这些数字的交流“不应耸人听闻，而应细致入微，在悲观和乐观之间保持平衡”。并指出，人口减少对环境和粮食安全有利，但对劳动力供应、社会保障和“民族主义地缘政治”不利。

## 4. 不老药风潮

有人不想生，有人不想老。

近年来，一类以NMN，也就是烟酰胺单核苷酸为主要原料的“抗衰药”风靡全球，热潮也涌入中国，以“不老神药”闻名。NMN是人体内自然存在的物质，是NAD+(烟酰胺腺嘌呤二核苷酸)的前体。NAD+支持细胞的新陈代谢，在哺乳动物体内，NAD+的水平会随着增龄而大幅降低，成为衰老的罪魁祸首。因而其前体NMN和NR（烟酰胺核苷）被各路名人和商家推上了“不老药”的宝座。

最早的NMN抗衰明星是哈佛医学院教授大卫·辛克莱，他被称为“抗衰教父”。2013年在《细胞》杂志发论文，称“用NMN提升细胞内NAD+含量一周后，小鼠的寿命延长了30%”，但不少学者认为这不足以证明对人类有效。之后，相关研究成果接连问世，但人体临床方面缺乏突破性进展。不过辛克莱宣称自己在长期服用NMN。

与“减肥神药”司美格鲁肽的爆红路径相似，抗衰风潮也是由欧美名流圈引领。美国女星卡戴珊2022年在真人秀中组织了一次“养生局”，几个明星窝在沙发上输液，输的就是NAD+注射液，这种注射液在富人圈很流行。2020年夏天，NMN产品出现在国内的电商平台，根据11部门联合发布的跨境电商零售进口商品清单，NMN算“未混合的维生素及其衍生物”可以合法销售。当年7月，中信证券说NMN每覆盖1%保健品人口，对应304亿市场空间，行业远期有望达到千亿。

2021年初，市场监管总局要求排查违法经营“不老药”，NMN尚未在中国境内获得药品、保健品、食品添加剂和新食品原料许可，不能作为食品生产经营。不过到年底，卫健委答复人大代表建议，说将引导NMN及相关产品规范发展。但其后，NMN在美国的身份定位出现了重大转变，被FDA纳入新药审查。国内头部厂家金达威想在美国申请NMN产品作为膳食补充剂，也被FDA拒绝。金达威在2022年报中称，中国已成为全球最大的NMN原料生产国及终端产品消费国。当年还有厂商宣传“逆生长，不是梦，李嘉诚、潘石屹也都在吃NMN衍生产品”，因涉嫌虚假宣传被罚。

2023年5月，卫健委发布新一批食品添加剂新品种不予行政许可决定书，NMN再列，行业进入低迷期。

NMN是目前少有的大众能够购买使用的抗衰老补剂，但市面上流行的NMN、白藜芦醇等都缺乏足够的临床试验来表明抗衰效果和安全性。很多医生直言，这类保健品价格高，性价比不高，效果不是很明确。

健康长寿大概是人类永恒的追求，有研究者坚信衰老并不必然发生且可以逆转。欧美"长寿"概念投资除了聚焦药物研发，还分散于化妆品、营养补剂、诊疗、基础研究、生物标志物等多方面，涉及基因疗法、干细胞治疗等多种抗衰技术。我国301医院去年底也开设了抗衰老门诊。

## 5. 结婚人数反弹

15日，民政部公布2023年四季度民政统计数据，去年全国结婚登记768万对，离婚登记259.3万对。2022年全国办理结婚登记683.5万对，2023年全国结婚登记数止跌回升，增加了84.5万对，较上一年增长12.36%。

我国结婚人数2013年达到1346.9万对的最高峰，之后连续9年下降，2019年跌破1000万对，2020年跌破900万对，2021年跌破800万对，2022年跌破700万对。因此，2023年为结婚人数近十年来首次回升。不过这种反弹很大程度上是因为疫情影响，一部分人推迟到了2023年结婚。同时，疫情期间男女的线下沟通交流，包括恋爱交友等都受到影响。

当然也不排除一部分人希望今年生个龙宝宝，因此选择在2023年结婚。以近期多地医院发布的今年春节期间或者春节以来的新生儿数据来看，有不少地方新生儿增长明显。

韩国统计局3月19日发布，去年结婚登记数较前一年增加1.0%，是2011年以来首次回升。路透社分析，这得益于一些人因疫情影响而推迟了结婚，但不意味着形成了应对韩国快速老龄化所需要的持续反弹。

3月25日，山东泰安一对初中生办婚礼，镇政府回应初中生结婚等视频引发网络关注。视频中两人均未成年，去年9月相识，由于双方父母法律意识淡薄，今年3月23日，家长私下商议后，按照农村的风俗组织两家共同就餐，也就是办了所谓的“仪式”。目前，当地已组织公安、民政、教育等部门批评教育双方父母，责令女方回归原家庭，督促其家长履行好监护职责。

3月25日，红星新闻报道，“索要千万逼死老公”的翟欣欣案进展，翟欣欣被抓后已认罪认罚，本案涉嫌敲诈的金额巨大，翟欣欣或将被判10年以上。目前该案开庭时间待定，男方家属或将提起刑事附带民事诉讼。

## 6. 足球反腐宣判

昨天一日之内，5起足球领域腐败案宣判。

中国足协原主席陈戌源因受贿8103万多，被判无期徒刑。足协原副主席、中国田径协会原主席于洪臣受贿2254万多，被判13年。此外，足协原常务副秘书长兼国家队管理部部长陈永亮、中超原总经理董铮、武汉全民健身中心原副主任刘磊分别领刑14年、8年和2年6个月。

陈戌源是足协第一位专职主席，也是首名非体育系统出身的足协主席。他推动了一系列饱受争议的改革，包括对球员强制限薪、强调足球公益性和去金元化，以及中超俱乐部名称中性化等。但男足冲击卡塔尔世界杯失败，多支中超球队欠薪。本来就停滞不前的职业足球，面临资本大撤退等问题，令陈戌源受到越来越多质疑。

受贿8000多万就被判无期，不太多见。陈戌源13年内受贿217次，目前赃款已经全部追缴退回。他被指严重破坏足球领域公平竞争秩序和行业生态环境，给国家足球事业造成严重损害，为他人谋取职务、提拔调整，需要从重处罚。但也有主动交代监察机关尚未掌握的部分受贿事实，揭发他人犯罪具有立功表现，认罪悔罪，积极退赃，因此从轻被叛无期。

于洪臣被控靠足球吃足球，靠田径吃田径，13年间受贿54次，同样交代了监察机关尚未掌握的大部分受贿犯罪事实，认罪悔罪，受贿赃款部分追缴，因此13年也是从轻处罚。

根据两会最高检报告，足球领域系列腐败案已起诉陈戌源等15人，后面还有得看。

中国男足也在一周之内体验了悲喜两重天。21日，在两球领先的情况下，国足客场被新加坡队逼平，错失2026年美加墨世界杯亚洲区预选赛的关键三分。赛后，国足队长——即将年满35岁的老将张琳芃表示，连新加坡队都无法战胜，对自己而言是一种耻辱，还表达了退出国家队的想法。之后，以主帅伊万科维奇为首的国足教练组与他多次深入沟通，两天后张琳芃道歉。26日，足球五高官宣判同一天，中国队在主场凭借武磊的两射一传，以4:1大胜新加坡队，晋级18强赛希望大增。目前，韩国队10分排名第一，中国队7分列第二，泰国队4分列第三，新加坡队1分小组垫底，如果国足下一轮主场战胜了泰国队，将提前一轮晋级。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。
