---
title: 【参考信息231】圈粉两千万+ 收钱十亿元-
description: 多地传达《关于坚决纠治部分地方基层搞“新形象工程”问题的工作提示》，是个新说法。这些操作看着也不新，套着民生、党建、文化、旅游的壳，隐蔽性欺骗性迷惑性强了？新疆科协不讲科学，要求1年新增2772个新媒体账号，涨粉不低于2000万。浙江金华60到80万年薪招聘任制公务员，不过不是新闻。贵州又一政协副主席落马，曾任贵阳市长、贵安新区管委会主任，不少老下属和老同事已经被查。浙江“十亿省长”被提起公诉。
published: true
date: 2024-03-29T11:18:45.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-29T11:18:45.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1QK421e7Dv&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第231期参考信息。

## 1. 新形象工程

最近，多地正在传达学习中纪委国家监委的《关于坚决纠治部分地方基层搞“新形象工程”问题的工作提示》，是个新说法。

啥是“新形象工程”？2月21日，江苏宿迁市政府常务会议介绍，中央主题教育领导小组办公室通知说，一些地方在财政吃紧的情况下仍然在搞非必要、非急需项目，而且形式隐蔽、名目巧立，被基层干部群众称为“新形象工程”。

3月21日，云南德宏纪监委驻宣传部纪检组印发《提示》，点出8类“新形象工程”问题。

+ 一是打造与自身实际不符的城市“名片”，争创“创新城”、“智慧城”、“幸福城”，钻营各式各样的“百强县”称号。
+ 二是打着“为民谋福祉”的幌子，打造豪华“市民之家”、“办事大厅”、“群众文体馆”，在严重缺水的地区高成本建湿地公园等。
+ 三是盲目上马大型景观项目，脱贫县大肆举债建旅游区。
+ 四是热衷在政府数字化建设中建巨幅大屏，换一任领导就换一个系统，数字资源共享不足。
+ 五是豪华办节，片面追求人气，不计成本跟风扮音乐节、论坛等。
+ 六是创建文明城市只注重表面文章，耗费大量财政资金统一商铺招牌、墙面修复。
+ 七是搞“精致”党务，党校培训追求“低调奢华有内涵”以党建为挡箭牌搞展厅、刷标语、做牌匾、上马基建类设施，红色教育活动在吃喝住行上追求奢侈享受。
+ 八是斥巨资大建城市规划馆、城市展览馆、智慧城市馆，使用率低、维护成本高，甚至沦为半拉子工程。

不过，这些操作看着也不新，可能是因为套着民生、党建、文化、旅游的外壳，隐蔽性、欺骗性和迷惑性更强，更难以定性，查办起来也容易遭受阻力。新华社《瞭望》周刊曾调查发现，在全面从严治党和反“四风”高压下，原先以豪华楼堂、庞大建筑为主角的形象工程、政绩工程大大减少，但贪大求洋的豪华公共场馆多了。原本的老模式被禁止后，一方面按照上级要求不能躺平，需要干点实事，另一方面干点事儿还需要被看见，所以就选择政治上正确，能体现中央政策要求的项目，从而师出有名，假以党和国家要求的名义推动“新形象工程”。

## 2. 科协不科学

说完形象工程，再看看形式主义。

3月22日，新疆通报4起形式主义增加基层负担的典型。第一个就是新疆科协建设科学文化传播矩阵的“拍脑袋”决策，要求一年之内新增2772个新媒体账号，粉丝总数不低于2000万。县级相关单位的账号粉丝量达到户籍人口的25%以上，并把增粉量作为对下级单位定期通报排名、考核评估的硬指标。

这个科协不大科学。新疆人口现在约2600万，2000万相当于县市区人大换届登记选民的1.5倍了。网民在哪，政务发布就在哪，利用新媒体做好传播，倾听与沟通民意原本是好事。但现实中一些政务号重数量，轻运营，不是变成僵尸号，就是像个营销号，或者不开评论区。还有部门看重学校人员基数大、易管理等“优势”，将政务号的涨粉需求以及各类评比任务，通过家长群转嫁给学生家长。

政务号有个很基础的问题：定位是什么？是否横向到每一个部门、纵向到每一个乡镇都要开？是否需要发布大量本部门本地区以外的内容？是否每一个地方都要搞一个自己的APP？

最近，湖北黄岗的基层人员在推进下载“i黄岗”APP，有的地方要求100%覆盖。这是黄岗市政府推出的全市综合服务移动平台，集在村服务、种养服务、进城服务、加工服务、农旅服务、供应链服务等为一体。有不少人不理解，有鄂汇办、支付宝，为什么还要让基层来搞这个？不少群众问有什么用？说是可以网上办事，但很多板块都没有开放。而且注册需要身份证信息、人脸识别，警惕性高的居民根本不会让他们注册。这种算不算前面的“新形象工程”呢？

此前，3月15日，新疆整治形式主义专项办公室征集形式主义问题线索。公告说，由于长期处在“以会议落实会议、用文件落实文件，用形式应付形式”的“精致务虚”当中，很多基层干部和工作人员已经“久而不闻其臭”，对形式主义习以为常，见怪不怪，因此需要发动群众。

## 3. 80万聘公务员

近日，浙江金华一则公务员招聘广告打破了不少人的观念。

面向全国招聘15人，年薪都在60万以上，部分岗位税后可达80万。应聘者不用参加国考、省考，没有行政级别，但有绩效考核，未达要求将被解聘。严格来说，这应该算是高层次人才引进，职位职级都是高级主管，领域涉及产业链研究、科技创新、网络安全技术、金融、国际贸易、统计等。要求45周岁以下，学历硕士以上，而且有3-5年相关工作经历及其他资格条件。

和劳务派遣不同，这些职位都是正规公务员岗位，吃财政饭。一经录用和聘用单位签订固定期限聘任合同，到期就结束。

我国公务员任用主要有四种，考任制就是考公，选任制就是选举，委任制最常见，聘任制也有十多年的试点经验。2006年公务员法确立聘任制度，2007年深圳和上海浦东率先试点。2017年中央出台《聘任制公务员管理规定（试行）》，明确聘任制公务员可以续聘，可转为委任制。

这些年上海、浙江温州、金华、义乌、江苏苏迁、泰兴等地都招过聘任制公务员。职位的共同点是专业性强、任职要求高。比如上海市虹口区2020年招聘5人，同样开出60万-80万的年薪，其中城市规划师一职要求学历硕士以上及城市规划工作经验8年以上，曾任省级及国家重点城市甲级规划设计单位总工级别及以上。

江浙沪这边年薪60万招公务员，那边河南爆出月薪1000招高中老师的误会。新乡有网民在河南师范大学校园招聘双选会现场看到，平顶山市鲁山二高招聘高中教师的薪资还不到1000元。鲁山去年因为花700多万建牛郎织女地标雕塑被吐槽，回应称“符合流程”被批太敷衍。这次开始的回复依然敷衍，3月25日，接受网友咨询时，县教体局和鲁山二高办公室人员回应称“情况属实”，“写多少就是多少”。

当晚，县教体局连忙发声明灭火，说当天工作人员因不明情况答复有误，给广大网友造成误解，诚挚道歉。并解释之前是工作人员在平台注册时操作失误，未选填招聘教师薪资标准，被系统默认为“1000以下”。鲁山二高在接受现场报名时按照国家规定的事业单位工资标准介绍综合薪资是4000到6000元，虚惊一场。

聘任制没有编制，所以可以高薪。考进来的有编制，所以随便压工资。以后公务员的双轨制分化可能会越来越明显。各位同学，要编制还是要体面的工资，现在可以说“全都要”，将来就要纠结一下了。

## 4. 兄弟替身

教育局公务员与注册资金1亿的私募基金实控人，本来应该是风马牛不相及的两个身份，但在福建泉州泉港区教育局原副局长肖国文身上却发生了“重叠”。

据指尖新闻报道，有群众举报肖国文目前仍是教育局的公务员，但长期在编不在岗“吃空饷”，还借用弟弟的身份担任一家私募基金实控人，参与经营。2014年，肖国文借用弟弟肖国伟的身份注册成立千里马投资集团，注册资金1亿。2021年又以肖国伟的名义注册厦门千里马私募基金管理有限公司。近几年来，除了教育局召开重要会议或者其本人有事需要到单位处理，其余时间肖国文基本都在自己实控的千里马公司上班。

举报人提供了几十份证据材料，包括千里马私募董事长肖国伟的名片，上面的电话是肖国文曾经用过的，名片上的二维码扫码之后显示的微信也是“肖国文”。还有几十份千里马私募工作人员发的朋友圈截图，多为公司领导接待参观、洽谈的动态，均有公司领导与客人的合影，照片中的公司负责人都是肖国文本人，但是朋友圈文案中的人名却是肖国伟。

3月25日，记者到泉州市泉港区教育局，“工作人员去向牌”显示肖国文“在岗”，但去他的办公室时，工作人员表示肖国文并不在那里办公。副局长也没有正面回答，而是让记者去找综合股。综合股工作人员则称领导都在开会，后来没有反馈。记者拨打肖国文的电话，肖国文称当天他在“下乡”，不在单位。对于千里马公司，肖国文表示那个公司是他弟弟的，与自己没有关系。对于他弟弟名片上的微信二维码为何显示是他的微信号，他说是公司办公室主任搞错了。对于为何他会出现在很多千里马公司的活动合影中，肖国文说他弟弟很忙，他只是在个别周末时间去帮忙。不过，证据材料中肖国文出现在千里马公司的很多时间都是工作日。

3月26日，泉港区教育局发布情况说明，对于网传“泉港区教育局一公务员被指长期‘吃空饷’并经商办企业”，我局已关注此事并会同相关部门调查核实。

## 5. 贵安新区窝案

泉州那边还在查，看看贵州这边已经查完的。

3月26日，贵州省政协原副主席周建琨一审以受贿罪被判无期，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。从1999年到2022年，周建琨在都匀市长、书记，省经信委副主任，省政府副秘书长，安顺市长、书记，毕节市长，毕节书记，省政协副主席任上非法收受财务折合1.08亿。法院认为周建琨受贿数额特别巨大，使国家和人民利益遭受特别重大损失。到案后如实供述，主动交代监察机关尚未掌握的部分受贿事实，认罪悔罪、积极退赃，受贿所得及孳息大部分已查扣到案。检举他人犯罪有重大立功表现，可从轻处罚。又是从轻，但依然被判无期，可见其违法犯罪程度之深。

之前一天，贵州又一位政协副主席被通报落马。陈晏今年60岁，在贵州工作38年。最后一次公开露面是在12天前，出席省政协主席会议，不过21日就缺席了省政协常委会会议。目前还捕捉不到陈晏落马原因的关键词，或者说关键词太多了。

陈晏在贵州省发改委任职期间与曾任发改委副主任的廖少华有交集，廖当到省委常委、遵义书记，2015年因受贿、滥用职权被判16年。

2017年9月，贵阳市长刘文新到黔西南州当书记，陈晏接任市长。刘文新2022年在省政法委副书记任上被查，是贵州纪检监察机关查办的涉案金额最大的案件。他带头腐败导致当地上行下效，贵阳市政府各部门县处级以上干部及黔西南州县市、州直部门一把手被查了30多人。其中林刚、邹杰给接任贵阳市长的陈晏当过下属。2019年11月，陈晏兼任贵安新区党工委副书记、管委会主任。

刘文新的班子同僚马长青此前是管委会主任，今年1月，案子开庭，被控非法收受财务3309万。

陈晏任职期间的一个下属，贵安新区管委会副主任邓波，2020年8月被查。另一个下属，贵阳市委原常委、贵安新区管委会原副主任唐兴伦，2023年5月被查。今天，又一位老下属，贵州省共销联社理事会主任向昀落马。

此外，陈晏是贵阳连续落马的第三任市长。陈晏、刘文新之前正是李再勇。李再勇2017年8月升任市委书记，和陈晏“搭班子”大半年。

还有一位出身贵州发改委的宗文，曾任贵安新区党工委原副书记、贵安新区开发投资有限公司原董事长。和陈晏像一对“双子星”，从政轨迹彼此缠绕。2012年到2022年的十年间，铜仁和贵安新区这两个地方，像接力棒一样在两人之间传来传去，两人的职务也越升越高。

2022年宗文落马。《中国纪检监察报》曾披露，宗文打着“拓展市场战略”的幌子，借助国有平台公司大搞资本运作，违规借贷、超额融资，盲目对外投资8支基金，其中7支亏损，造成国有资本巨大损失。有报告指出，贵安新区城投债务率处于较高水平，贵安开投存量债一度高达300亿。贵安新区的总债务规模究竟有多大尚不得而知，但当地知情人士形容是“一堆烂摊子”。

## 6. 十亿省长受审

如果一个亿也麻了，那再涨一个数量级。

3月22日，国家烟草专卖局原副局长何泽华受贿、利用影响力受贿案开庭。他被控1998年至2023年利用职务便利，非法收受财务折合人民币9.43亿多，何泽华当庭认罪悔罪。

何泽华先后在江苏、安徽等多地烟草专卖局担任领导职务，2003年7月任国家烟草专卖局副局长，直到2014年3月退休，近九年之后，2023年1月被查，同年7月被开除党籍。当时通报，何泽华公器私用，将手中的公权力和烟草资源异化为谋取私利的工具，大搞权钱交易。

3月27日，最高检通报浙江省政协原副主席朱从玖涉嫌受贿案进展。检察院已提起公诉，指控朱从玖利用担任上海证交所总经理、中国证监会主席助理兼发行监管部主任，浙江省副省长、浙江省政协党组成员等职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大。

朱从玖生于1965年3月，安徽人，长期在金融系统任职，尤其是在浙江当了10年分管金融的副省长，没有再进一步，2022年夏天转任省政协。2023年11月，朱从玖被双开，被指纪法意识淡漠，贪婪无度，“靠金融吃金融”，利用职务便利为他人在公司上市、融资贷款等方面谋利，并非法收受巨额财物。还被指私自携带违禁书籍入境并长期阅看，对配偶违规在管辖地区从事经营活动知情但未予纠正，违规干预和插手市场经济活动及执法司法活动等。

环球人物的报道显示，朱从玖和妻子一直家庭资产雄厚，“很有钱，向组织申报的财产就有数亿”。人称“朱十亿”、“十亿（副）省长”。他的妻子方瑞枝在基金公司工作，“挣”得多，朱从玖家资丰厚。朱从玖这次被控数额特别巨大，等看一看到底有多大。

好的，本期参考信息就是这些，注意可不是考公广告，我们明天再见。
