---
title: 【参考信息232】定义迷信殡葬品；出狱两周当总统
description: 清明将近，江苏南通因为禁止制售冥币纸钱成为焦点。但南通这回多少有些冤枉，这并不是他们首创，而是顺着中央政策一层层抄下来的，不过问题在于封建迷信丧葬用品没有统一的定义，几乎每年都有类似事件上热搜。河北修订重污染天气应急预案，避免一刀切，强调精准到位，降低对企业正当生产经营的影响。安徽马鞍山决定全面融入江苏南京，这不是一个违背祖宗的决定。西非国家塞内加尔选出44岁的最年轻总统，两周前刚出狱。
published: true
date: 2024-03-30T13:19:51.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-30T13:19:51.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ox421Q72o&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛。欢迎来到第232期参考信息。

## 1. 封建迷信丧葬品

清明将至，江苏南通因为禁止冥币纸钱成为焦点。

3月26日，南通通告，全市禁止任何单位和个人制造、销售冥币纸钱、纸扎实物等封建迷信殡葬用品。违反规定的除了没收，可以并处最高三倍的罚款。对此，一部分网民认为，“寄托了对亲人的思念是传统”，也有人表示，“换种祭祀方式也好”。有人说，“现在才禁吗？我们早就不让了”。还有人看到南通两层楼高的纸扎实物后，表示理解支持政策。

其实，南通政府这回多少有些冤枉了，这并不是他们的首创，而是顺着中央政策一层层抄下来的。1997年，国务院出台《殡葬管理条例》就明确禁止制造、销售封建迷信的丧葬用品，罚款额度的规定也来源于此。其实，全国各地制定的殡葬相关条例或规定都有类似的条款。但有个问题，封建迷信丧葬用品的范围是什么？

2020年1月，民政部回应公众咨询时表示，《殡葬管理条例》没有对封建迷信丧葬用品作出定义，但是引用了大连市2018年的规定，指殡葬活动中使用的纸（绢）牛、纸（绢）马、纸（绢）人、纸钱、黄寿纸（黄裱纸）、冥纸、冥币、纸质金银锭以及各种仿制的房、车、家电、家具等。

这几年，每年都有类似的事件上热搜。2021年清明前，哈尔滨市依法治理生产经营焚烧冥纸冥币领导小组办公室，部署全链条治理，要让冥纸、冥币无处可买、无纸可烧。被新华每日电讯批评，说移风易俗不宜太激进，还被《中国纪检监察》杂志选为“一刀切式”典型之一。当年8月，山西省就殡葬管理条例征求意见，也因为“禁止生产和销售纸人、纸马、纸房、冥币等封建迷信丧葬用品”的表述引发争议。

当然，南通也有不冤枉的地方，政策一刀切，没有过度措施，商家不知所措，市民在抢购。民政局说，是从精神文明、环保角度，依据相关法律法规来推进此事，但承认选在清明时节确实容易引起老百姓的误解。老百姓可能是没有吃透（文件），或者是我们没解释明白，但和老百姓慎终追远是两回事。我们是从市场行为强调禁止制造和销售，并没有说（禁止）使用。当地12345工作人员表示，目前政策还没有调整，一切以已经公布的内容为准。

这就回到[之前谈过的](/reference/201-300/219.md)，什么时候是封建迷信，什么时候是传统习俗，以及如何移风易俗。

民政部、国家林草局日前通知，要求各地充分利用清明节集中祭扫的契机，大力推广敬献鲜花、绿化植树、集体供祭、家庭追思等文明低碳祭扫方式，倡导移风易俗新风尚。

## 2. 河北应急预案

河北作为北京的护城河，在各方面付出太多，现在企业可以稍微松一口气了。

最近各地相继修订重污染天气应急预案，比如陕西取消社会公众车辆单双号限行，河北则是调整了预警启动标准、区域联防联控形式、工业和移动源管控措施。

河北是大气污染防治重点区域之一，以往每到秋冬季重污染天气应急响应期间，大批企业要按照一定比例限产或停产，一刀切影响生产之后又要打补丁，建立生态环境监管正面清单制度，清单企业在重污染应急响应期不停产、不限产、不检查、不打扰。新版《河北省重污染天气应急预案》强调精准到位，降低对企业正当生产经营的影响，减排措施应以停止排放污染物的生产线或主要产排污环节（设备）为主，也可采取降低生产强度或者提高治污设施效率的方式。对于不可临时中断的生产线或生产工序，可提前调整生产计划，应避免对非涉气工序生产设施采取停限产措施。

新规把涉气企业分为重点行业企业、小微涉气企业、一般工业企业三类，重点行业企业按照相关要求开展绩效评级，制定差异化管控措施。小微涉气企业是指电子元件、本册印刷等非燃煤、非燃油，污染物年排放总量100千克以下且不含有毒有害大气污染物的企业，在应急响应期间不要求停限产，但需执行重型载货车辆及非道路移动机械的管控要求。两者之外是一般工业企业，其中非燃煤、非燃油、不使用生物质锅炉、燃气炉窑小于1.4兆瓦的、不在城市建成区等敏感区域内的，不要求在黄色和橙色预警期间停限产，红色预警期间涉气工序停产，同时执行重载车辆及非道路移动机械的管控要求。

但另一方面，今年1月生态环境部出台指导意见，明确以空气质量指数（AQI）为重污染天气应急响应预警分级指标，河北这次修订与指导意见一致，也降低了启动预警的标准，两相对冲之下，影响多大还要看。

## 3. 知识星球

很多观众留言问，马督公最近在干什么？让他自己来回答一下。

最近，除了写媒体课程、健身锻炼、养猫、玩游戏，我还在知识星球开了私域社区，名字是“睡前消息的编辑们”。过去两周，我每天回答读者提问，其他几个同事也有大量的输出，从本周开始，我每星期分享两篇近期的学习笔记，和读者共同进步。

知识星球需要付年费。所以不用怀疑，我们开知识星球第一个原因是要缓解最近的经济压力，但另一方面，这也是我不忘初心，选择了最熟悉最喜欢的方式输出内容。我本来就不是媒体人，只是一个下了班在网络社区聊天吵架的工程师，在我年轻的时候，中国所有的网络社区都是“BBS”或者是“论坛”，天涯社区留言一次给三个积分，我靠长篇讨论能够攒几万分。后来有了知乎，我靠全领域的问答吸引读者，在注册用户接近一亿的时候，已经刷到了总点赞榜第二。

所以，如果给我一个以文字为主的网络社区，如果有读者随时做出积极的反馈或者反驳，我能够提供的内容可能还要超过视频节目。

只是在今天的中国，活跃的BBS已经不多了，有积极讨论的更少，所以我转入了知识星球，建立了一个门槛不太高的私域社区，欢迎各位来知识星球围观、提问，更欢迎各位对我的内容做出尖锐的评价。评论区复制链接到网页，或者知识星球APP搜索“睡前消息的编辑们”就能加入，我先去知识星球做几个回答，等各位来的时候就能看到了。

## 4. 北京楼市

至于北京，今年以来，卷娃圣地海淀的最牛学区房蜂鸟家园近乎腰斩。像名字一样，这里的房子非常小但又极贵，一度超过每平米20万元。对口号称“宇宙第一牛小”的中关村三小，这意味着它是中产攀上顶级学区的最便宜门票。形势好的时候，购买蜂鸟家园，堪称一场寻求升值的资产配置游戏，孩子入学反而像是游戏奖励。但今年形势逆转，一套房子跌去几百万。多名业内人士统计，蜂鸟家园位列今年北京小区房价回调幅度第一。

北京房产自媒体最近还有不少，“北京楼市疯狂大跳水”，“全北京都在降不是危言耸听”，“房价大跌突破底线”的文章。3月27日，北京日报客户端发文反击《二环边房源单价不到4万元？别用特例唱衰北京楼市》，称一批房产自媒体账号突然扭转风向，从一抓住新出台的利好政策就鼓吹“房价暴涨”到一股脑地唱衰。他们将“大降”“暴跌”等字样放大加粗作为文章标题或视频封面，并配以个别小区个别房源的降价案例，引发一些购房人和房主的担忧。报道引述专家的话说，用特价房现身等于楼市崩盘并不客观。报道称，实际上在多重楼市利好政策的持续影响下，北京楼市已经渐渐显现出回暖迹象。1至2月，全市商品房销售面积同比增长11.4%，其中住房销售面积增长14.6%。

北京日报发文同一天，北京市住建委废止执行两年半的离婚限购政策。该文件2021年8月出台，当时为了管控借离婚骗取购房资格，规定夫妻离异，若原家庭在离异前已有两套及以上住房，自离异之日起三年内，任何一方均不得在北京购房，如今不再受离婚年限的限制了。

北京楼市政策已经多次调整，去年12月，首套房首付比例统一降至30%，二套房首付比例最低为40%。今年2月，通州区解除“双限”，在通州买房符合北京的限购条件即可，取消在通州落户或纳税、社保满三年的限制，等等党总会胜利。

## 5. 成渝人口分化

来看一组区域竞争，西南两个超大城市的人口趋势出现分化。

成都近日公布，截至2023年末常住人口2140.3万，比上一年增加13.5万，连续多年保持正增长。重庆去年底常住人口3191.43万，比上一年减少21.91万，多年来首次下降。这种分化其实早有苗头，成都近几年的人口增量一直大于重庆，2019年成都新增近60万，重庆只增加了24.7万，到2022年重庆只增加了0.9万。

具体来看，去年重庆人口自然增长是负10.62万，常住人口减少21.91万，意味着净流出11.29万。成都没有公布出生死亡数据，不过四川整体人口自然增长率为负，成都新增13.5万，可以估算净流入人口相当于或者大于这个数。

成渝虽然经常被摆在一起比较，不过重庆更多被看作省域经济，有大量农业人口，这部分人外出就业是人口减少的重要原因。成都面积更小，城市化率更高，没有大范围的偏远农村拖后腿，人口增加来自省内人口转移和省外迁入，重庆则没有“省内人口转移”的说法。产业结构上，重庆市老工业基地，第三产业比例比成都低，而三产可以提供更多机会，人口流动带动性会更强。2023年成都第三产业比重是68.44%，重庆是54.31%。

四川以往是外出务工大省，上千万人到长三角、珠三角就业，近几年省际人口流动下降，回川人口很大一部分去了成都。而且四川按照“强省会”模式发展，成都一城独大，甚至被调侃为成都省。成都落户的门槛也在不断降低，今年2月，35周以下全日制大专毕业生可直接落户，普通高校研究生落户取消了年龄限制。去年成都户籍人口增加26.7万，高于常住人口的13.5万，说明不少在成都之外工作生活的人落了户。

重庆则通过主城区扩容增加城镇人口，3月26日重庆介绍国务员批复的《重庆市国土空间总体规划（2021-2035年）》。一个重要变化是主城都市区由21个区增加到22个区县，吸纳了主城东北的垫江县，全市38个区县近6成都在主城都市区中。这是重庆主城短短几年第二次扩容，2020年中央提出建设成渝地区双城经济圈，当年5月重庆将主城区9区拓展为21区，改称主城都市区。根据规划，到2035年重庆城镇化率将达到80%，预计可新增200多万城镇人口。

## 6. 马鞍山融入南京

在东部，两个相邻的城市，安徽马鞍山决定全面融入南京。出台《关于全面融入南京的若干举措》，共有26项，包括6个方面。比如每年选派年轻干部到南京跟班学习，选派中小学幼儿园校长教师到南京跟岗锻炼，构建与南京半小时通勤圈，打通“断头路”等等。还要求将融入对接南京工作，纳入市委年度月度考核，提高载体和部门对接南京工作成效的年度考核权重。

这不是一个违背祖宗的决定，甚至可以算认祖归宗。马鞍山自古就是“金陵屏障、建康锁钥”。马鞍山与南京大部分区域都是江淮官话语言区，生活习俗也更接近。直到清朝江南省一分为二，南京与马鞍山分属两省，不过南京被安徽几个城市自北向南“半包围”，被称为徽京也不是没有道理。

马鞍山市中心到南京市中心只要约60公里，但要到安徽省会合肥的市中心，距离差不多是到南京的2.6倍，马鞍山去南京就像是从县城进入主城的感觉。

1986年，马鞍山就加入了南京区域经济协调会，是首批成员。2000年，江苏提出南京都市圈，第二年马鞍山再次率先加入。2011年，两市签署首个一体化发展“年度计划”。2018年，两市党政主要领导会商对接会在南京召开，商讨马鞍山与南京深度融合，多层次融入南京都市圈。2019年，马鞍山出台《做强“桥头堡”当好“排头兵”，加快推进长三角更高质量一体化发展的实施意见》，将“融入南京都市圈”作为主攻方向。2021年《南京都市圈发展规划》成为首个获发改委批复的跨省都市圈规划，南京和马鞍山等城市一体化由此铺开。当年，马鞍山政府工作报告18次提到南京和南京都市圈，7月还专门成立宁马省际毗邻地区新型功能区管委会，加速融入。

马鞍山已实现“条条大路通南京”，宁安高铁、常合高速及马鞍山长江大桥、马濮旅游大道相继通车，到南京的高铁/动车最快只要16分钟，每天30多趟。2021年，连接两市的跨省地铁宁马线马鞍山段和南京段分别开工，预计2025年全线通车。近期，南京段8个车站开始命名，正在邀请公众提意见。

加入南京都市圈后，马鞍山快速发展，南京转移的产业涵盖轨道交通、航天航空、智能装备制造、新材料。2014-2018年，南京到马鞍山投资亿元以上项目有288个，资金680亿，占省外投资的20%。

2021年，马鞍山疫情防控时曾提醒，省内返马不用做核酸检测，省外返马持48小时内核酸阴性证明，还特别提醒“南京是省外的，要做的”，一度上了热搜。不过这也反证了平时南京可不算省外。

## 7. 出监狱进总统府

最后看看西非国家塞内加尔。

几经动荡之后，3月24日终于举行总统选举，过程大致和平，投票率高达61.3%。反对派候选人，支持左翼泛非洲主义的法耶获得过半选票。执政联盟候选人前总理位居第二，其他17人得票均未超过3%。现年44岁的法耶不算出名，3月14日才出狱，不到两周就成为塞内加尔1960年从法国独立以来最年轻的总统。

塞内加尔面积为19.67万平方公里，比陕西小一点，1700多万人，94%信奉伊斯兰教，讲法语。总统任期原为7年，可连任一届，从2019年起改为5年。现总统萨勒2019年连任，任期到今年4月2日。但2月初，他将原定月底举行的大选推迟到年底，理由是负责选举的宪法委员会法官涉嫌腐败以及一名候选人资格有问题，这引发社会对萨勒谋求第三任期的担忧，街头发声反对派抗议。

2月中旬，宪法委员会裁定推迟选举违宪，定在3月24日举行。塞政府3月特赦了数百名政治犯，包括法耶和极受欢迎的反对派领导人奥斯曼·桑科。

法耶来自中部小镇，2004年成为税务检察员，桑科是同行。在财政部工作期间，两人成立工会组织打击贪污。2014年桑科创建爱国者党，法耶加入后迅速成为重要人物，2021年成为秘书长。去年7月，爱国者党因引发骚乱被解散，因此法耶以独立人士身份参选。其实在得到桑科的背书之前，法耶并不出名，他也没有当过部长级高官。今年2月因为桑科无法参选，法耶才成为替补。选举之前，法耶公开财产，还呼吁其他候选人效仿，列出了他在首都达喀尔的住所和在家乡的土地，银行账户有约6600美元。

西非近年来政变泛滥，多个西非国家反法情绪上升，马里、尼日尔结束与法国的军事合作，寻求俄罗斯支持。塞内加尔以往以稳定和民主的原则而自豪，这次是独立以来第四次民主的权力交接。

选民最关心的仍然是经济问题，塞内加尔是最不发达国家之一，粮食不能自给，渔业、花生、磷酸盐出口和旅游是四大创汇产业。现在食品和能源涨价压力很大，年轻人失业率近三分之一，成千上万年轻人冒着生命危险到西方国家寻求就业机会。因此法耶作为反建制候选人，其经济改革和反腐主张获得了年轻人的共鸣。

法耶强调将通过促进国有企业发展，提高塞内加尔对自然资源的控制，还要重新评估今年生效的石油和天然气合同。他原本主张退出西非法郎，发行新的国家货币，但当选之后这条改革已经撤回，改成要求西非国家经济共同体和西非法郎改革，西非法郎与欧元实行固定汇率制度。

不过受议会席位限制和IMF的条件影响，法耶的执政可能会受到约束，接下来要看塞内加尔与前宗主国法国的关系是否会改变。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
