---
title: 【参考信息233】B站“共同富裕”；史上最大洗钱案
description: 今天4月1日，不开玩笑，B站2024版视频创作激励计划生效，给UP主的基础激励设置上限，最高2000元一个月。早日盈利是现在B站的核心目标，去年给UP主的收入分成成本同比增长从两位数下滑到4%。新机制可能是鼓励UP主探索其他变现模式。中国籍亿万富豪、天上人间前老板覃辉，在美国承认非法政治献金、移民欺诈等3项罪名。英国破获史上最大洗钱案，赃款是6.1万个比特币，涉及天津蓝天格锐非法集资案。
published: true
date: 2024-04-01T12:52:58.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-01T12:52:58.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV14m421J7QW&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第233期参考信息。

## 1. B站“共同富裕”

首先看看咱们讨生活的地方。

今天是4月1日，不开玩笑，从今天起，B站2024版视频创作激励计划生效，给App主的基础激励设置了上限，最高2000元一个月。众所周知，B站是一家忠于用户的公司。2018年B站推出了扶持App主的视频创作激励计划。陈锐叔叔去年6月介绍，已经发了22.43亿奖励金，累计覆盖110万名App主。早日盈利是现在B站的核心目标。2023年财报显示，经营亏损51亿，收窄39%，净亏损48亿，收窄36%。亏损减少与调整App主激励不无关系。去年B站营业成本中的收入分成成本95亿，同比增长从两位数下滑到4%。收入分成主要是直播和广告业务中给App主的激励和分成。过去几年，这一数字基本都是两位数的增长。2021年是77亿，同比增长77%。2022年是91亿，同比增长18%。不过，B站的视频投稿量还在增长，而收入分成没有大幅度增加，意味着App主的生存和竞争压力越来越大。陈锐叔叔好言，有信心今年三季度实现调整后，运营利润转正开始盈利，那提升商业化效率就是重点，而日活用户是重要的基石。但去年四季度，B站日活和月活没有持续增长，月活还略有下滑。3月18日公布采报后不久，B站出炉今年的创作基础激励计划，设置每月2000元的上限，重点关注暂无变现能力的App主，也就是近半年月均平台收入不到5000元的App主。还有多样化的月度激励活动，邀请商业化尚不成熟的App主参加，指的是近半年月均平台收入少于2万个人App主，将根据稿件的观看时长和粉丝互动等数据进行奖励。去年陈锐称，视频统计数据将由播放量改为时长，不过没有全量实施。新机制可能是鼓励App主探索其他的变现模式。3月12日，千万计App主沐浴水星发布首条露脸视频，称团队自去年4月至今只接了一个视频商单和4条动态推广，收入远不足支持运营。他入局充电付费赛道，可能也是应对变局的信号。总的看来，B站还是在通过优化蛋糕分法，来缓和平台和内容创作者的矛盾。以前是总体调整激励比例，引发全体App主面临收入问题。现在是告诉头部App主要自负盈亏，平台资源更多向中小App主倾斜，也算一种共同富裕吧。B站探索小腾讯小爱好，中视频也掩其息骨。未来会重新尝试中国YouTube模式吗？去年这个时候，一部分头部App主因为激励减少在闹停跟潮，当然放假都不能算。今年新机制生效后会怎样，我们拭目以待。

## 2. 10亿视听用户

到底有多少人上网看视频？

3月27日，中国网络视听大会发布中国网络视听发展研究报告2024。到去年底，网络视听用户设计10.74亿，增长3.26%，使用率达98.3%。视听在各类互联网应用中拘守，相比第二名及时通信的领先优势拉大，从前年的184万人提升到去年的1414万人。增量主要来自农村，2022年和2023年，农村用户分别是2.99亿和3.2亿，增长12.6%和6.8%，增速远高于城镇。移动互联网用户人均单日使用时长为435分钟，大约7.5小时，其中仅移动端网络视听应用就占了187分钟，超过3小时。短视频用户年性最高，人均单日使用时长为151分钟，长视频是112分钟。受疫情后居家时间减少等因素影响，去年网络视听应用人均单日使用时长下降了20分钟，短视频下降了17分钟，是2017年连续狂飙5年之后首次下滑。长视频下降8分钟，网络音频用户时长已连续下降4年。短视频的集中度极高，抖音快手两家占了95.3%，长视频则是爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、优酷、B站、咪咕视频6家占了92.9%。去年网络视听行业市场规模首次突破万亿，以网络视听业务为主营业务的存续企业共有66万多家。短视频作为重度娱乐场景，商业生态庞大，全网短视频账号就有15.5亿个，职业主播1508万。主要短视频平台日均更新近8000万条，每天直播超过350万场。短视频直播在电商文旅领域表现突出，71.2%的用户应观看短视频或直播购买过商品，提升了28.5个百分点。一年来，天水麻辣烫、哈尔滨冰雪油爆火背后都有短视频的助推，44.4%的用户经常收看旅游和风景类视频，27.9%的用户会因为看了短视频或直播去某地旅游。微短剧也在快速增长，经常观看的用户占比为39.9%，仅次于常剧和电影。31.9%的用户曾经为微短剧内容付费。B站陈锐也在大会上发表从视频中看年轻人的主题演讲，他举了智慧君的例子，因为动手能力超强被称为野生钢铁侠，在B站发视频不仅获得粉丝，还创立公司并获得投资，从App主转变为国内排名前列的双足机器人公司CTO，员工招聘和产品首发都通过B站。科技是B站最受欢迎的内容之一，其中AI内容增长最快，过去一年2亿用户观看过科技类视频，科普类播放量增长近200%，AI相关内容消费人群中6成为00后。

## 3. 脑机接口进展

科幻逐渐照进现实。

3月21日，马斯克的脑机接口公司NuraLink直播首位接受脑机芯片植入用户的最新情况。原本四肢瘫痪的男子已经能够通过意念操纵电脑玩回合制游戏，例如国际象棋、文明6、甚至是玛利奥赛车。手脚都不能动了，还要玩文明？马杜公刚才跟我说，他的晚年生活有指望了。29岁的诺兰·阿博，8年前在潜水事故中颈椎受伤，肩膀以下瘫痪。他在直播中一边移动棋子，一边对观众说，如果你们都能看到光标移动，没错，那就是我在操作，这很酷对吧？他介绍了自己如何学习使用脑机接口。我会尝试移动我的右手，向左、向右、向前、向后，然后想象光标再随之移动。NuraLink的脑机接口是轻入式门槛高，需要国家卫生监管部门的临床许可，他们用了好几年才得到FDA临床批件。在非轻入式脑机接口方面，国内也有进展。去年10月，清华医学院生物医学工程学院长聘教授洪波团队，将自主研发的无线微窗脑机接口植入到第一例受试患者体内。今年1月，全身瘫痪15年的患者实现了自主脑控喝水。去年12月，成功植入另一位高位结痰患者的颅内。今年2月，实现用脑电活动控制电脑光标移动。21月，马斯克还公布了NuraLink的下一代产品Blindsight盲视，将用于恢复或重建视力，已经在猴子的身上成功应用。最初的清晰度可能较低，类似于早期红白游戏机的效果，但最终可能会超越正常人类视力。此前NuraLink因动物试验被FDA和动物权力组织批评，因此马斯克特意强调，目前为止，没有猴子应植入盲视设备死亡或者重伤，看来技术已经比较成熟。马斯克对盲视技术一直充满信心，2022年在NuraLink展示活动中，他说，在人体应用方面，我们将首先聚焦于恢复视力，哪怕是从未拥有过视力的先天盲人，我们相信也可以帮助他们重建光明。即使他们从未看见过东西，但是他们大脑的视觉皮层仍然存在。他说，我们想要读取大脑信号，并向大脑发送信号，最终实现读取和写入各种大脑信息，甚至帮助脊髓或颈椎损伤者与神经系统其他部分恢复交流。

## 4. 覃辉在美认罪

接下来看两位在海外犯事的中国富豪。

3月18日美国检方公布，中国籍亿万富豪、天上人间的前老板覃辉承认非法政治现金、移民欺诈和制造虚假身份证明三项罪名。作为认罪协议的一部分，覃辉同意放弃美国绿卡，并在服刑期满后离开美国。只要他遵守认罪协议条款，刑期应该不会超过6个月。律师表示，覃辉很高兴能结案，正期待着在美国以外重新开始商业生涯。覃辉在国内的知名度很大程度上来自于创办天上人间夜总会，但他的主要事业是传媒。覃辉是着金系掌门人，号称民营传媒富豪第一人，有数十家传媒公司，身家一度达到18亿美元。他创立的新美集团，曾经是中国最大的影视娱乐集团上市公司之一，投过中国合伙人、投名状、南京南京、赵氏孤儿等数十部作品。天上人间除了带来可观的现金收入，更重要的是人脉和机会收益。他借这一交集场结交大量权势人物、银行行长和社会名流，例如当时的建行行长张恩兆与首都机场董事长李培英。这两人后来分别被判15年和死刑，覃辉都卷入其中，数次被带走调查或提供书面证言都安然度过。另外，2005年天上人间的花魁梁海琳在家中被杀，名下银行卡近搜出千万财产以及一些外省高官的私人电话。覃辉也在这一年转手卖掉已成烫手山芋的天上人间，远走美国再未回归，2006年最高法对其免于起诉。覃辉出国后，他的商业帝国美矿御下，旗下甚来达新美控股、新美文化旅游已全部退市，自己则申杯17个限制消费令、涉案总金额65.9亿、失信被执行金额1.05亿。2023年，覃辉被一家中国投资管理集团起诉，要求执行针对他的4.5亿美元外国仲裁裁决。在中国的仲裁开始执行后，他就以10美元的价格将长岛的住宅转让给前妻和岳母，不久后被前妻起诉人身袭击，称覃辉试图勒死自己。2023年10月，覃辉被美国警方拘捕，随后又发现多项罪名，包括使用李沐玲的话名向美国众议员候选人超限额捐款，申请美国绿卡和佛罗里达州驾照等。如果罪名成立，总刑期最高可达27年。覃辉选择认罪，算是留得青山在，只是不知道他会以什么名号重新行走江湖。

## 5. 史上最大洗钱案

同在3月18日，英国判了全球最大规模的洗钱案，认定一名42岁的华裔女外卖员洗钱罪名成立，牵出一宗高达50亿英镑和13万名中国投资者的巨额投资诈骗案。

该女子叫简雯（wen jian），2017年怀着身孕和英国丈夫来到英国，后来离婚，2018年成为英国公民。离婚后，简雯在励资过着节俭的生活，在2017年，简雯在英国公民党公读法律和经济学院，2017年搬到伦敦，在中餐馆打工谋生抚养儿子。这一年，他遇到了雇主，另一名华裔女子钱志敏，然后一夜暴富。他们先后尝试用比特币购买两间分别价值2350万及1250万英镑的豪宅，但因无法证明资金合法来源导致交易告吹，引起反洗钱警察的注意。这次搜查，是前志敏共同生活的寓所，其中2021年的第三次搜查，找到装有6.1万枚比特币的电子钱包，当时市值约14亿英镑，约合17.7亿美元，如今已升值到26亿美元。2020年第二次搜查，一个月后，前志敏从英国消失。这起史上最大的洗钱案背后，是天津蓝天格瑞非法提字案，之所以不大出名，是因为官方没有公布涉案总金额或者人数。这次搜查，是前志敏是老板，一直隐身幕后。2014年，天津蓝天格瑞电子科技有限公司成立，虽然带着电子科技字眼，实际上却是以保本高收益为诱饵，卖短期投资理财产品，通过传销方式在30个省市成立几十家分支机构，受害者以老人为主。这些理财产品的期限，从半年到30个月，投资起点从6000到6万，宣传的年化收益率是100%到300%。在2014年，蓝天格瑞电子科技公司的公司成立，是由一名老板，一名老板的公司成立。这次搜查，是前志敏写款前逃，蓝天格瑞资金彻底崩盘，年底被立案。2019年，宣布抓捕50余人，2012年12月启动退赔工作。英国公布，此案的投资者有13万，已启动民事追偿程式。如果扣押的赃款没有人认领，那内政部和警察就会评分6.1万个比特币，这些资金是非法获得的，比如它不去与中国签订引渡条约的国家。中英之间没有引渡条约，复旦大学中国返习前研究中心严厉欣表示，赃款分割是国际通行做法，中国政府、司法机关和警方不会坐视不管，有权力追讨追赃，英方理应配合和支持，因为双方都是金融行动特别工作组的成员，必须遵守共同的规则。也是3月18日，吉林警方发布蓝天格瑞案件公告，催促投资人60天内持相关证据材料来报案登记，不知两件事是否有联系。钱志敏在日记里记录了自己的梦想，被封为转世女神，成为丽博兰的女王，丽博兰在多瑙河畔是不被承认的微型私人国家，她要在这里建造欧洲最大的佛教寺庙。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
