---
title: 【参考信息234】2021补贴还没给；30年公路要免费
description: 郑州育儿补贴政策出台半年多还没明确落地，其下属中牟县又出现人才购房补贴兑现难，安徽、四川也有类似情况。2024年目前为止最震撼的一笔投资诞落在万达身上，王健林打破自己的原则，宁可不要控制权，拉来两大中东豪门，也许是个新的分水岭。大陆最早建成的高速公路逐渐进入30年收费期限的尾端，近年来多条已经免费，问题是接下来的养护怎么办。王文银名落胡润榜，特朗普带货卖《圣经》，都是缺钱大考验。
published: true
date: 2024-05-03T15:02:17.670Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-02T12:30:07.994Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1bC411L7cY&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/04/08转发动态：** 特朗普还真打破了拜登的单次筹款纪录，说4月6日在佛州举行筹款活动上募得5050万美元，刷新美国单场政治活动最高筹款纪录。筹款会在对冲基金经理约翰·保尔森的家中举行，共同主办人包括赌场大亨菲尔·拉芬、对冲基金投资人罗伯特·默瑟和女儿丽贝卡、投资人斯科特·贝森特，邀请100名宾客，金主单人捐献81.46万美元（这个数字有啥含义），可与特朗普同桌。共和党内三名前竞选对手也出席。此前消息人士披露，如果特朗普赢了，保尔森和贝森特都有可能当财长，三名对手有望进内阁。

---

大家好，我是小黛，欢迎来到第234期参考信息。

## 1. 住房补贴兑现难

之前郑州育儿补贴政策出台了半年没有实施，官方2月回应称有望近期落地，但一直也没有看到后续。

最近郑州下属的中木县又出现了人才购房补贴兑现难。有中木网民在人民网领导留言板反映，中木县适用郑州的人才首次购房补贴政策，今年2月再次宣传最好补贴房价50%，郑州人才首次购房补贴新规出炉。他本人去年11月按照要求流程申请了硕士首次购房的5万元补贴且通过了审核。但之后通过多途径了解到，人才购房补贴才发到2021年9月申请的那一批，2022年就停滞了，到今年了还是指到那一批。中木县3月26日回复称，京向房产中心财政局核实，受经济下行等因素影响，现在人才购房补贴市场面对财政十分困难。目前人才首次购房补贴资金已纳入2024年部门预算。财政部门协同相关单位正在积极筹措资金，待资金到位后将分批优先拨付。上次生育补贴拿不到，有观众评价，你还真生啊!这次住房补贴拖延也可以平均，反正你都买了。稍微往前回顾，这一波郑州烂尾楼危机源头之一，就是郑东新区引进人才的高学历楼盘烂尾。2024年了，三年前的人才购房补贴还没有到位。安徽鹿安书城县也有网民反映，2029年9月买房，并在2023年3月通过了人才购房补贴公示，现在过去一年多了4万的购房补贴仍未收到。书城县3月25日回复，因财政资金压力较大等客观原因，人才购房补贴发放进度较为缓慢，目前已经按照公示先后顺序发到了第四批。下部仍按照到位资金逐步兑现，因财政资金到位的不确定性无法预测剩余批次的发放时间，尽请谅解。其实去年底，就有四川附讯网民反映当地200元每平米的购房补贴停发了。官方回应称，收益勤急经济影响，现财政资金压力很大，已于2021年5月暂停了住房补贴、车位补贴发放。财政局正在积极筹措资金，待资金到位后将及时发放。

## 2. 万科万达碧桂园

看一波房企渡劫。

3月28日晚，B 桂园在港交所公告，延迟刊发2023年度业绩。董事会会议也将延期，股票4月2日起停牌。此前，B 桂园在新增多条股权冻结信息，被冻结的股权合计超百亿。执行法院为山东锦宁中院、山东临宜经开区法院。此外，还存在被执行人限制消费令等信息。B 桂园回应称，是因为与合作方在成本测算、预分配利润等方面存在争议，合作方向法院申请财产保全是正常的商业纠纷，法院尚未做出最终的判决。针对合作方的超额保全，公司准备向法院提出异议。3月28日，万科发年报，即日起董事会主席郁亮总裁祝九胜、监事会主席谢冻自愿领取月薪税前1万元。2019、2020年，郁亮的税前报酬总额超1200万，祝九胜超1100万，谢冻800万。2021年，万科规模净利润接近腰斩，郁亮自愿放弃年度奖金，实际年度及时现金薪酬144.9万。第二天，万科透露，去年11月6日的金融机构交流沟通会上，深圳国资做出非常积极的表态，之后采取了四大类措施，帮万科处置流动性比较低的不动产和长期股权投资。市场化方式认购万科盈利的消费基础设施，协同推动多个项目合作和协调金融资源支持万科，如果全部落地完成，预计帮万科释放流动性百亿以上。4月1日，有小股东再次举报郁亮等高管，利用万科偷税漏税挪用资金，发放高利贷洗钱。万科回应称内容严重失实，烟台万科和当地合作方的纠纷已进入司法程序。今天万科A盘中跌3.01%，创股价新低。2024年，目前为止，最震撼的一笔投资诞生，万达或许可以喘口气。3月30日，大连万达商管集团与泰盟投资集团阿布扎比投资局、穆巴达拉投资公司、中信资本Aeris签约，5家机构将向万达商管实控的大连辛达盟商管公司投600亿，合计持股60%，万达商管持股40%，不过王健林没有露面。辛达盟商管今年1月12日刚成立，注册资本162亿，旗下作用230个地级商城市的496个万达广场等大型商业广场。2021年到2023年，珠海万达四度谋求上市失败，给万达带来巨大的资金压力。王健林为了拿资金，打破自己的原则，宁可不要控制权。这次拉来两大中东豪门和另类资产管理公司Aeris，也许是个新的分水岭。

## 3. 高速收费到期潮

3月23日零时起，广州北环高速停止收费，广州环城高速实现全线免费同行。

根据现行《公路收费条例》，我国的收费公路有两种，一种是经营性公路，一种是政府还贷公路，收费期限最多是30年。北环高速1993年底通车，是全国第一条建成通车的中外合作高速公路，串联起广州、深圳、珠海等核心城市，是全国车流密度最大的高速之一，至今收费已有30年。早在1993年，北环高速公路的高速公路在中国的北环高速公路上，在中国的北环高速公路上，已经收费已有30年。早在2007年，广州环城高速的东环、南环和西环就已经停止收费，也有呼声希望北环免费。高速公路日常养护成本高昂，北环高速每日车流量40多万，取消收费意味着市财政不仅减少了相当一部分收入，还将每年额外支付巨额的道路养护成本，单从财政收益来看是亏的，不过可以看成是优化城市营商环境的广告费。随着大陆最早建成的高速公路逐渐进入30年收费期限的尾端，问题可能会变严重。大陆高速公路80年代起步，1988年10月，手条高速上海沪家高速通车2012年调整为城市快速路停止收费。2012年3月，广东手条高速广佛高速也到期停止收费。早在1950年，原政务院确立用路者养路的政策，对汽车拖拉机征收公路养路费。1996年以前，作为预算外资金管理，之后纳入地方财政预算，专款专用。2009年1月1日起，全国统一取消养路费，用燃油附加税取代，后来又改为成品油消费税。但随着新能源车渗透，燃油车的存量可能减少，而我们纯电车主还没有给高速贡献过路费以外的费用。2018年，交通部第三次就修订收费公路管理条例征求意见，当时，公路和水路等基建大部分已进入养护高峰期，而市场上的公路和水路都已有了高峰期限。按照收回投资并有合理回报的原则确定，一般不得超过30年。投资规模大，回报周期长的可以超过30年。此时，收费高速公路改扩建工程可重新核定常债期限或者经营期限。当时，该修订草案备受争议，当时，交通部第三次就修订收费公路管理条例和水路等基建大部分已进入养护高峰期，重建轻养，以渐带养现象比较普遍，养护资金潜在需求较大。有人大常委会委员表示，收费公路不能取消，因为将来维护是巨大的投入支出，建议尽快修改公路法和收费公路管理条例，把收费公路的收费调整为长周期低费率。放宽收费年限最大的好处是稳预期，稳预期之后可以吸引更多社会资本投资。

## 4. 王文银名落胡润榜

富豪也缺钱。

3月25日，2024胡润全球富豪榜发布，来自73个国家，2435家公司的3279名10亿美元以上企业家上榜，比去年增加了167人，他们的总财富折合108万亿人民币，增长9%。进入前十的门槛，从10年前的2150亿，提高到8300亿，可见全球财富越来越集中的趋势。中国虽然比去年少了155人，但人是上榜最多的国家，有814人，美国第二，800人增加109，第三是印度271人，增加84人。亿万富豪人数最多的城市是纽约119人，其次是伦敦97人，印度孟买以92人排名第三，首次超过北京91人，成为亚洲亿万富豪最多的城市。前十名还有上海87人，深圳84人，香港65人，莫斯科59人，新德里57人，和旧金山52人。金融服务、消费品、食品和饮料、房地产、零售是上榜企业家的前五大财富来源。而AI第一次深度影响富豪榜，一半以上新增财富来自AI，带动云计算半导体行业的企业家财富大幅增长。行业之间分化程度加深，传媒与娱乐、软件与服务以及金融服务行业去年大丰收。医疗健康、工业产品和食品饮料行业则相对困难，房地产、新能源企业家财富也缩水不少。胡润说，有些企业家是电梯大王，财富好像坐电梯，快速上升、快速下降。例如深圳逆变气厂商科士达的刘成宇、刘林夫妇。去年涨了130亿，今年缩水120亿。宁德时代创始人曾玉群前两年涨了2000多亿后，这两年又下降了2000多亿。房地产持续低迷，万达王健林家族财富缩水72%至300亿。碧桂园杨惠妍家族财富缩水60%至440亿。正威王老板是今年最大的落榜者。胡润指出，尽管王文银去年拥有高达1050亿的财富，但还是落榜了，原因是他的公司出现严重的现金流问题。王老板自2013年起上榜，去年正威集团陷入了流动性困境，公司诉讼严重缠身。截至3月25日，仅深圳正威一家企业就涉案340起，其中95.3%的案件为被告，61.8%的案件类型为执行案件。近5年里，2024年案件占比最多，为17.1%。

## 5. 特朗普也缺钱

距离11月美国大选投票还有8个月，拜登和特朗普在3月12日同一天提前锁定本党总统候选人提名，意味着对决提前。

3月28日晚，拜登联手奥巴马、克林顿两位民主党出身的前总统在纽约筹款，计划2500万美元，最后筹到2600万，成为美国史上单次筹款最多的竞选活动。特朗普不甘示弱，宣布4月6日在佛罗里达州海湖庄园举办大型筹款活动，要筹3300万，打破拜登的记录。到2月底，拜登阵营有1.55亿现金，远多于特朗普阵营的3700万。缺钱是特朗普的一大考验，2月中，纽约州法官裁定特朗普财务欺诈罪名成立，需缴纳4.54亿保证金才能暂缓执行并上诉。虽然特朗普团队据称有5亿现金，但那是计划竞选用，律师团队称接触约30家单保公司都拒绝为特朗普担保。直到3月25日，纽约一家上诉法院递来了救命稻草，同意下调保证金到1.75亿，给了10天缴纳期。特朗普被Twitter封杀后创办了真相社交网站，供自己和支持者发声。马斯克收购Twitter并改名X之后，解禁了特朗普的账号，但他并未回归，继续把真相社交当作主阵地。3月26日起，特朗普在真相社交出镜带货《上帝保佑美国》版圣经，每本60美元，除了圣经内容还包括格林伍德的《上帝保佑美国》歌词，以及美国宪法、权力法案、和法律的内容。特朗普称，每个美国人家里都应该有一本。此举引来宗教人士的批评，称他利用人们的信仰赚钱是亵渎和冒犯。不过这都是小打小闹，峰回路转来自股市。3月26日，特朗普传媒与数字世界采购公司借壳上市，开盘后股价一度飙到78美元，估值达到110亿美元。4月1日，股价为48.66美元，特朗普拥有7900万股，相当于个人资产以下增加了40亿美元。当然，因为禁售期限制，他不能马上卖出为自己筹款，但可能在接下来的债券融资谈判中更有底气。但从目前的做空盛况来看，投资者压住下跌。财经专家警告，其估值严重背离基本面，虽然大力烧钱营销，但用户规模十分有限且不断流失。今年2月，iOS和安卓上的活跃美国用户49.4万，比去年同期下降了51%。真相社交的核心资产其实是特朗普本人，公司前景取决于将2024年总统大选结果的政治信念货币化。从现在算起，6个月禁售期结束后，正式大选冲刺。特朗普早年也曾进军股市，1995年他的特朗普酒店和赌场度假村以DJT为代码上市，2004年申请破产保护并从纽交所退市，这次新公司的上市代码也是DJT。

*[后续](https://t.bilibili.com/917932599651860480)：特朗普还真打破了拜登的单次筹款纪录，说4月6日在佛州举行筹款活动上募得5050万美元，刷新美国单场政治活动最高筹款纪录。筹款会在对冲基金经理约翰·保尔森的家中举行，共同主办人包括赌场大亨菲尔·拉芬、对冲基金投资人罗伯特·默瑟和女儿丽贝卡、投资人斯科特·贝森特，邀请100名宾客，金主单人捐献81.46万美元（这个数字有啥含义），可与特朗普同桌。共和党内三名前竞选对手也出席。此前消息人士披露，如果特朗普赢了，保尔森和贝森特都有可能当财长，三名对手有望进内阁。*

## 6. 员工被电诈怎么赔

当员工遭遇电信网络诈骗致使公司损失巨大，被企业要求赔偿该如何划分责任分担？

3月27日，重庆高院发布2023年度民事审判十大典型案例，其中一起是与电诈相关的公司索赔案。姚、周、陈、郑四人都是某武岛公司员工，姚某、周某在办公室，陈某、郑某是财务。2021年3月，姚某收到一封发件人名为该公司集团董事长李某的信息，说建立新的QQ办公专用群。周某入群后，应群内被入名为公司负责人刘某的要求，拉会计陈某和出纳郑某入群。郑某根据刘某的指示，通过公司账户转账895万。后来公司发现该群中公司高管都是假的，报案后追回50万，840多万未追回。公司提起劳动争议仲裁，并起诉要求姚、周、陈、郑四人赔偿财务。法院审理认为，因劳动者故意或者重大过失行为造成用人单位重大经济损失的，可以在适当保护劳动者的前提下，根据各方过错程度，确定劳动者应当承担的赔偿责任。姚某、周某没有合适身份就转发同事，要求财务加入陌生的QQ群，未进到合理的审慎注意义务。陈某、郑某作为财务人员违反财快制度，没有合适身份以及未严格遵守公司的规则。这并非个案，江苏长州中院去年2月审结一起劳动争议案，某公司出纳在试用期遭遇电炸导致公司损失107万，公司要求公司承诺与公司的财务劳动者的责任。这不是个案，江苏长州中院去年2月审结一起劳动争议案，某公司出纳在试用期遭遇电炸导致公司损失107万，公司要求公司承诺与公司的财务劳动者的责任。当公司出纳，公司损失107万，公司要求出纳全额赔偿。法院认定出纳转账系履职行为，其因履职而使公司遭受的损失也应当由公司来承担。但出纳明显存在重大过失，应负相应的赔偿责任，背叛赔偿7万。但公司的索赔并非都能得到法院的支持。北京高院2021年12月披露，戴某2017年入职某网络科技公司当客服，负责线上订单维护。遇到和重庆案件中类似的要求建群和打款诈骗。不过法院认为，公司安排没有财务从业经历和资格的戴某，以完成临时交办的方式，参与具有极端严谨性和规范性要求的财务工作，必然面临极大的失误风险，判决戴某无需支付经济损失。总结下来就是看情况，综合考虑用人单位在管理上的疏漏，劳动者过错程度大小，工资收入水平等因素，判决劳动者在其过错范围内担责。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
