---
title: 【参考信息235】提灯定损连续剧；争议国债收益率
description: 江西玉山县联合调查组今天发通报，提灯定损连续剧暂时划下休止符。这不是玉山今年第一次火出圈，春节期间返乡文学中最火的视频之一也是说玉山。江西还出了一位大老虎，三位司法部长也构成了连续剧。今年债市持续走强，30年期国债是国内资产中表现最好的,但2.5%的收益率是否合理，有些争议。麋鹿撞人和梅花鹿撞人，管理的部门不一样。鸿茅药酒事件被跨省当事人谭秦东生命进入倒计时，他宣布提前退休不当医生了。
published: true
date: 2024-04-03T14:24:37.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-03T14:24:37.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1cE421g7r5&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，经由AI整理，存在一定错误，校对正在进行中。  
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第235期参考信息。

## 1. 提灯定损连续剧

首先，学个新成语——提灯定损。  

源于3月28日，江西一女子发的视频，她租在上饶玉山县一处村民的自建房。退租时，房东全家上阵，拿探照灯无死角检查，用黄色标签贴满房内角落，列出清单，要求赔偿1万多，而房间的月租是1200块。当地街道办回应称，是去年的事，因租客的小孩玩闹致使房东家的墙角、扶梯、柜门等受损，双方就赔偿产生了纠纷，经村委会协调，双方达成协议，当时女子和另一名合租的租客各赔2000块，此后双方又因为口角纠纷，矛盾升级。  

这几天，事情还在发酵，当地多名装修从业者举身份证发声，称该房东装修期间不但以各种理由克扣钱款，甚至还要倒贴好几千。后有传言房东的女儿被所在单位开除，4月1日街道办称没听过此事。还有人质疑，涉事自建房有六层楼违反农村自建房的规定，属于违建的超高建筑。2016年，江西加强农村建房规划管理，要求建筑面积不得突破350平方米，建筑层数一般不超过三层，同时杜绝超高超大违法违规建房。  

今天，玉山县联合调查组通报，房东存在拿砖块砸向租客的行为，构成故意伤害，被行政拘留并罚款，赔偿金已经退还，房屋存在违建。关于其子女和装修倒赔的传闻都是谣言。爆料房东作风的多位网民共同提及，房东在当地如此吃得开，与部分村委会成员纵容不无关系，有当事者留存房东的威胁录音为证。还有网民反映，这种做法不是孤例，当地的宗亲关系复杂，对于外来的租房者，整村都有这种风气，租客有口难言。  

这两天，上饶灵山景区蹭热度打出宣传口号称，上饶灵山没有磨损费，只有29.9元的门票。不过同在上饶的三清山，似乎出现了民宿退定潮。这不是玉山今年第一次出圈了，春节期间的返乡文学，最火的视频之一就是有一位网红从北京回老家，发现他的圈层里，留在县城的同学们都混得很好，住别墅，开豪车，而且他买不起贵一点的衣服，但是他的同学买衣服出手都很大方，他的老家就是玉山。根据玉山县2022年国民经济和社会发展统计公报，当地农村人均可支配收入21,577元，每月1798元，城镇人均可支配收入41,757元，每月3479元。

## 2. 司法部长连续剧

江西还出了个大老虎。  

4月2日，省政协主席唐一军被官宣落马，他从司法部长调来，退居二线才一年多，是今年全国两会结束后官宣被查的第八虎，也是今年被查的第17位中管干部。唐一军63岁，山东莒县人，早年是知青在浙江插队，1980年进入丽水地委党校工作，5年后进入浙江省委，先后在宣传部、省委办公厅任职。  

1997年7月，唐一军到舟山担任市委秘书长，两年后进入常委班子，2002年变道出任省纪委常委、秘书长，2005年5月出任副省级城市宁波市委副书记，2011年当上市政协主席，进入高官序列，又过了5年他代理市长并迅速升任宁波市委书记，从政协一把手到党政一把手，仕途空间进一步打开，并在2017年5月出任浙江省委副书记，此时距离他代理宁波市长才一年。  

当年10月唐一军当选19届候补中委，几天后北上辽宁出任省委副书记、代理省长，次年1月转正，2020年4月任司法部长。唐一军在浙江工作了40年，从2016年起短短4年就经历了从二线到一线、从地方到省、从浙江到辽宁、又从地方到中央5个不同的职务，非常不寻常。更不寻常的是，2023年1月，在司法部任职将满3年的唐一军，又调任江西省政协党组书记，当时媒体报道称，这是二十大之后首位空降地方担任省级政协领导的部长。  

唐一军在司法部的前任是傅政华，傅落马之后唐一军主持党组扩大会议，表示坚决拥护，坚决支持中央决定，坚决彻底肃清流毒。除了唐一军、傅政华，2005年6月至2017年2月担任司法部长的吴爱英，2017年被开除党籍，也就是说在本届部长之前，唐一军连续四任部长，除了只当了一年的张军，其他三位都出事了。  

今年初，司法部公告，修订法律职业资格证书电子证照标准，取消司法部长的签名，自2024年2月1日起实施，后来该公告被删除。有没有今年拿证的同学来说一下还在不？

## 3. 黄金狗狗币比特币

随着二季度拉开序幕，黄金价格再创纪录，3月全球金价单月上涨9.28%，上海金涨10.15%。4月3日开盘，现货黄金再刷历史新高，至每盎司2,287美元。黄金股和黄金价格，历史趋势趋同，但弹性更高。国内相关ETF被市场买爆。  

同样火热的，还有数字货币。3月28日，马斯克屡次宣传的狗狗币，价值飙升近15%，达到0.2203美元，是两年半以来最高点。过去一周内，狗狗币价格增长40%，今年涨幅已达145%，然而与2021年加密货币繁荣期间，狗狗币752亿美元的峰值相比，当前的市值仍较小。  

比特币倒是打破了2021年11月68,990美元的历史纪录，之后震荡加剧，虽然反复冲破7万关口，但近期跌回前高下方。值得一提的是，比特币首次在减半前突破历史新高，减半是指比特币挖矿奖励以限制供应，预计本月23日，区块奖励将从6.25枚降至3.125枚。年初，美国证监会正式批准比特币现货ETF上市申请，三个月来已经为比特币市场带来121亿美元净流入。  

新投资者的需求是今年这波行情的关键推手。一般而言，在高利率环境下，黄金、比特币这种对流动性敏感的标的表现不会特别好。去年以来，黄金价格和美元实际利率不再保持明显的负相关，两者开始脱钩。这个不寻常的现象还出现在美股中，今年来美股势如破竹，降息或者不降息似乎不再是问题的症结所在。  

与之相对的是，超主权货币的代表黄金与比特币等与美国政府债务的相关性越来越明显。明面上，美联储在加息缩表，但由于拜登政府财政扩张，美国财政赤字持续攀升，美债规模越滚越大，每100天就增加约1万亿美元。而此前，美国债务规模从31万亿美元增加至32万亿，大约需要8个月。去年11月，评级机构穆迪以财政赤字庞大和偿债能力下降为由，将美国主权信用评级展望从稳定下调至负面。  

被誉为对冲基金之王的城堡投资创始人肯·格里芬表示，当失业率维持在3.75%左右，美国政府允许赤字率达到6.4%是不负责任的，必须停止以子孙后代为代价的举债。在美联储降息预期、地缘政治紧张局势加剧的推动下，金价等持续上涨，也可以理解为信用降低导致美元资产重新定价。有分析师指出，目前市场可能正处于1970年代初的状态，但是美联储目前口风谨慎。

## 4. 国债收益率

在国内，国债收益率最近成为话题，今年债市持续走强，30年期国债是国内资产中表现最好的。  

一般来说，国债收益率与国债价格成反比，国债价格越高，其收益率就越低，反之国债收益率上行也代表了国债价格在下跌。截至3月22日，10年期国债收益率为2.3051%，30年期国债收益率为2.4832%。对于这波行情，各方看法有差异。  

3月26日，《经济日报》引述业内人士认为，这反映出市场对未来经济形势的乐观预期，中长期国债收益稳定和风险较低，因此成为投资者追求稳健收益的首选。2023年之前，LPR下调当日债市利率甚至会有所提升，但近几次LPR下调之后，债市收益率往往趋于下行，调整幅度有所收窄。部分业内人士认为，今年以来债券基金的指数收益已较去年同期有所收窄，止盈情绪可能会进一步回升。  

3月25日，《财新周刊》发表敦和资产管理公司宏观策略总监徐小庆的文章，分析2.5%的30年期国债收益率是否合理。他认为，房地产进入长期下行周期奠定了债券的牛市基础，但30年期国债如此疯狂，更多需要从供需层面理解。需求层面，去年险企的资金运用增量有近90%投向债券，而以往是65%到75%，其中超长期国债应是配置的主力。此外，以农商行为代表的中小银行在实体融资需求疲弱的背景之下，更倾向于通过债券交易换取差价收益，弥补存贷利差减少的利润。股市持续下跌，也刺激券商、基金对30年期国债的投机需求。  

供给层面，2024年政府工作报告提出，今年起拟连续几年发行超长期特别国债，今年先发1万亿。从日美经验来看，只有名义GDP增速长期低于20%，30年期国债收益率才会低于2.5%。虽然中国经济增长中枢下行是不争的事实，但去年名义GDP增速仍有4.6%，似乎30年期国债对中国经济给予了过于悲观的定价。市场看好超长期国债的主要信仰是中国会陷入长期通缩，但该预期是否会阶段性证伪？目前的通缩现象是局部性的，更多与制造业产能过剩有关，需求端并非主因。  

4月2日，《期货日报》分析认为，上周末公布的3月PMI数据超预期，说明制造业供需两端景气度均有改善，引发国债期货全线回调，国债收益率上下空间均有限。

## 5. 挂科撞人

从3月开始，德州、广州、大连、沈阳、台州、北京发生开车撞人事件，个别涉及醉驾，大多没有公布后续，其中台州发生在高校内。  

3月19日，台州职业技术学院20岁学生张凯翔开车冲卡进入学校撞人，造成3名学生死亡，16人受伤。他老家的村民告诉媒体，事发之后，张凯翔的母亲曾对邻居提到，儿子撞人是因为挂了好几科不能毕业。一张微信群截图显示，张凯翔问老师：“那我重修下学期吧，反正我今年不毕业，我想不开了，我就随机挑选幸运观众，遇到我也算你倒霉。”  

在台州职院毕业要满足三个条件：修满基本学分，完成学校规定的实习时间，毕业设计过关。张凯翔专业课成绩在班里算不错的，但他不愿意听文化课，挂了好几科。据同学介绍，张不愿补考或者重新补毕业设计。有同学提到张凯翔的性格，也有专家关注高校学生在心理层面如何适应社会的问题，但马督公提出另一个问题：像张凯翔这类孩子，如果只是想学门手艺，是不是一定要学那么多的文化课才行？  

综合媒体报道，张凯翔的专业课成绩不错，文化课挂了好几科。学校宣传部负责人说，实习公司对他的表现反馈还是挺好的，听说还要给他加薪，这都从侧面说明专业技能过得去。近年来，我国职业教育一直致力于办学层次高等化，包括中职升专科、专科升本科。3月24日，江西宣布省属中职原则上不再办学，相关学校今年起停招。中等职业教育主要交给地级市和县，省级层面重点发展高职。这当然是职业教育发展的趋势，但对于不适应的孩子也该给他们更多的可能性。

## 6. 分辨麋鹿梅花鹿

接下来做一道生物题。  

近日上海崇明市民反映，在住处附近被一只野鹿撞伤了手臂。另有市民说，三年来经常有一公一母两头鹿在当地出没，之前就发生过伤人事件。但崇明农业部门认为这两头是麋鹿，应该由林业部门负责。而林业部门则认为，这两只是从养殖场逃出来的梅花鹿，应该由农业部门管，结果问题一拖再拖。  

后来在上海动物园技术人员的指导和配合下，崇明多部门联合行动终于抓到这两头鹿，确认是梅花鹿。麋鹿是中国原产，“逐鹿天下”“呦呦鹿鸣”都是指麋鹿，但一度在中国境内灭绝，直到80年代依靠从英国引进才恢复种群。目前国内估计约1万只，是新中国动保和生态恢复的重大成就之一。崇明岛2020年和2021年两次引入四只麋鹿，岛上的东滩鸟类国家级自然保护区也发现过野生麋鹿的踪迹。  

麋鹿，不论是野生还是人工保育的个体或种群，都是国家一级保护动物，由林业草原部门管理。野生梅花鹿是一级保护动物，同样归林草部门管，上海没有野生的。人工养殖的属于国家畜禽遗传资源目录上的家养驯化种群，归农业部门管。国内人工饲养的梅花鹿有上百万头，被用来满足东方传统医药对鹿茸的需求。  

麋鹿和梅花鹿都是游泳健将，横渡长江不在话下，完全可能在江苏上海之间自由迁徙。加上这个季节，梅花鹿还没有完全换毛，梅花斑点特征并不明显，因此市民才会把它们当成麋鹿。但这只是表面上的动物分类学问题，实则涉及行政管理权的划分。引进麋鹿是为了改善生态环境，是政绩；麋鹿被市民看到，说明生态环境变好了，也是政绩。但如果伤人，就变成有关部门的责任。  

这两头鹿原本就可能是从外地来的，过段时间很可能去其他地方，也就用不着处理了。但没想到一呆就是三年，造成野鹿伤人事件引发舆论才不得不处理。这几年，野生动物出现在城市里的新闻越来越多，这次梅花鹿伤人事件击中了保护机制的薄弱环节。我国野生动物保护涉及多个部门，要发挥各方面的专业作用，但存在沟通协调难、职能交叉重叠等问题。随着人与野生动物共处的场景增多，大众科普教育、理顺管理机制越来越重要。

## 7. 谭秦东近况

最后看看鸿茅药酒事件当事人的近况。  

3月25日，谭秦东发朋友圈宣布因病提前退休，离开医生岗位，署名用了网友起的绰号“谭彦祖”。2017年12月，还是医学硕士的谭秦东发帖批评当时大火的保健品鸿茅药酒。2018年1月，内蒙古乌兰察布市凉城县公安局以损害商业信誉、商品声誉为由跨省抓捕在广州的谭秦东，并采取刑拘强制措施。  

在凉城县看守所，谭秦东被关了97天，也改变了他的人生轨迹。过去几年，谭秦东有意躲开媒体，在网络中保持低调，尝试从“被跨省当事人”“举报鸿茅药酒”等标签里走出来。这次谭秦东离开医生岗位是因为自己病了，肾功能越来越差，进入肾脏衰竭期。他判断病情基本不可逆，如果继续恶化，就只能靠透析维持生命。  

如今，他只想好好养病，不想对外界发生的周遭再去评判或者发表意见。“没必要，别人在40岁的年纪生龙活虎，而我呢，已经是从鬼门关逃生过几次的人了。”谭秦东说，退休之后打算写散文练吉他，还想做些网络医学科普，至于外界那些标签，他没有那么在乎了。“人生已经进入倒计时，不如索性做点自己觉得有意义的事。”  

愿互联网是有记忆的。  

好的，本期参考信息就是这些，今天略长，我们过几天再见。