---
title: 【参考信息237】确实一门两行长；私人银行&献血浆增长
description: “想当行长继承家业男孩”的爸爸找到了，确实是行长，虽然只是安徽某县支行行长，外公曾当过另一县支行行长，已退休多年。近两周，湖南各地开展“好家风·好传承”主题活动，组织各级“一把手”配偶接受廉洁家风教育。河北邯郸初中生遇害案三名未成年犯罪嫌疑人被最高检核准追诉，可追究刑责。哈萨克斯坦前部长家暴杀妻案开庭。各大银行的私人银行业务继续增长，华兰生物业绩恢复增长，去年血浆采浆量创历史新高。
published: true
date: 2024-04-11T12:12:02.135Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-11T12:12:02.135Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV11x421U79x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第237期参考信息。

## 1. 确实一门两行长

节前另一条热点有后续了，想当行长继承家业男孩的爸爸找到了。

中国农业发展银行总行排除之后，4月7日有消息证实，男孩的父亲是安徽宣承广德市农发行行长。同日，农发行安徽省分行发言人向《金融时报》表示，男孩确实是该行员工的孩子，其父亲是某县支行行长，母亲是某市分行机关部门副主管。孩子的爷爷是支行普通员工，外公曾担任过另一县的支行行长，均已退休多年。该发言人说，孩子父母目前的工作岗位符合监管要求和农发行任职回避制度规定，为此他们是异地工作状态。还进一步解释称，这一家人在农发行工作的比较多，是过去30年历史变迁和员工联姻形成的。孩子的爷爷和外公是农发行支行成立时，随业务由其他行划转过来的，现在分别退休20年和8年。孩子的父母是学校毕业后通过招聘进入的农发行，此后相互认识结婚。历史上，部分机构对亲属关系管理要求不严，禁止性规定欠缺，早期子承父业传统思想仍有一定的影响，再加上同一单位年轻人恋爱结婚，形成了有的员工一家人在农发行人数较多的情况。2019年，原银保监会发布回避工作的指导意见，明确规定，银行保险机构的管理层成员等关键人员，本人与其配偶直系血亲、三代以内旁系血亲和近因亲等亲属，不得在同一单位担任双方直接隶属于同一管理层成员的职务，或有直接上下级管理关系的职务。农发行也出台严格的禁止准入规定，无论是效招还是社招等各类形式的招聘，应聘人必须符合亲属回避要求，否则一律不予录用，如隐瞒不报发现后一律除名。安徽省分行表示，规定发布后，除行内恋爱结婚外，不允许有新的亲属关系增量发生。农发行是我国唯一的农业政策型银行，主要职责是以国家信用为基础，不许收集资金，支持三农事业，服务国家粮食安全等，没有个人金融业务，不吸收居民储蓄，经营范围包括吸收业务范围内开户企事业单位存款，吸收居民储蓄存款以外的限御公众存款，吸收财政存款，发行金融债券等。作为三大政策型银行之一，农发行的人均薪酬不及国有大行。2022年在港职工年平均人数5.3万，平均工资27.61万。而六大国有大行，2022年人均薪酬均超过30万。

## 2. 湖南家风教育

也有人会说，小学生可能根本不懂得什么是继承，也搞不清楚银行究竟是怎么回事，误以为银行是自己家开的，没必要过度关注。不过事件既涉及银行员工管理、社会公平，又关系到家庭对孩子的职业启蒙和理想教育，不能只当成是童言无忌。

管好亲属是很重要的事，最近两周湖南省各地广泛开展好家风好传承主题活动。《湖南日报》4月2日报道，省委出台关于加强新时代领导干部家风建设的若干措施，提出实施《宁兴祝魂》、《红莲灰印》、《红德明礼》、《清朗家风》、《历规强机》五大工程。要求各地结合实际，充分利用当地红色廉政资源，开展各具特色、形式多样的清朗家风建设主题活动。3月29日，长沙市纪监委组织市职机关各单位、园区市属国企、高校医院100多名一把手的配偶参观阳开会纪念馆，接受廉政家风教育。有家属代表说，我们要从监督爱人的日常生活，尤其是8小时以外的细枝末节做起，切实当好贤内住，把好廉政门。助劳防火墙，以幸福小家带动和谐大家。3月30日，郴州全市1552名一把手的配偶参观市廉政警示教育中心，观看家风专题警示教育片《境界》。3月31日，湖南省纪监委组织省职机关、国企、高校等单位近140名一把手的配偶参加活动，有家属表示，我将传承相夫教子等传统家庭文化。配偶们首先参观了湖南反腐畅联警示教育馆，展示了近年查处的易鹏飞、王群、曹九芳、刘和生、杨卫国、龚武生、李建国等腐败案例。新田县委员书记唐君在视频中痛哭流涕忏悔，说，我在孩子生日的时候给他写了一封信，我在信里说，妈妈的切肤之痛就是没有守住底线，妈妈的切肤之痛就是迷失了初心，妈妈的切肤之痛就是没有严格自律。湖南日报旗下的华盛再现网站在册记中写道，这让现场观众深受教育深感震撼。配偶们还集体观看警示教育片《忠诚与背叛2023》，曾任诸州市长常德市委书记的王群把老婆当防火墙，把外省当提款机，鼓励儿子受惠，纵容默许妻儿打着自己的牌子到处打招呼揽项目。王群本人及亲属共6人被留置，创下湖南省涉案亲属留置数之罪。4月1日，湖南省纪检委还通报6起领导干部加封不正、加封败坏典型案例，但看着也很难说家属是主因。一人掌权、全家用权，某种程度上难以避免。与其事后教育别人不如更简单的方法，将官员财产和主要社会关系向群众公开，直接接受群众监督。

## 3. 未成年人案进展

关注及起涉未成年人案的后续。

河北邯郸初一学生王某某被杀害案件，近日经最高检审查，对三名未成年犯罪嫌疑人张某某，李某及马某某核准追诉。此前我国未成年人刑事责任年龄最低是14周岁，不满14周岁的不追诉。2020年，刑法修正案11通过，已满12周岁不满14周岁的犯故意杀人，故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤，造成严重残疾，情节恶劣的，经最高检核准追诉的应当负刑责。涉案三人符合条件。3月19日，被称为中国版熔炉的湖北随县特殊教育学校校长强制猥胁案二审开庭，为当庭宣判。2020年12月，该校校长刘爱夜犯强制猥胁罪，被判3年6个月，禁止其从事密切接触未成年人的工作。去年6月，《新京报》披露案情后，引起强烈反响，刘爱夜被追加强奸罪。今年1月，法院再审判15年，剥夺政治权力3年。刘爱夜不承认强奸并上诉。3月25日，《新京报》再披露一起湖南磊阳县山区某村小的性侵案件。犯罪嫌疑人徐某华，2020年起担任校长。2022年上半年到2023年5月，至少猥胁强奸5名女生，事发时均不满14岁。去年12月，徐某华被以强奸罪、猥胁儿童罪提起公诉。受害者如此之多，持续时间如此之长，却过了一年才被发现。两个最主要的因素，一是加害者不受监控的权利，二是受害者不敢开口。事发小学，条件简陋，既没有监控，更没有心理辅导专职教师，校长一手遮天。受害者多是农村留守儿童，没有接受过正确的性教育与安全教育。再加上校长威逼利诱，完全处于精神控制之下。一名遭性侵的女生说，她是校长，我不敢反抗，也不敢告诉老师。有的受害者在许某华被逮捕之后，并不是松了一口气，而是更加羞耻和恐惧，担心自己的秘密被公之于众或者遭到报复。许某华行为败露，是因为一名女孩勇敢地向妈妈讲了自己的遭遇。这位母亲既没有麻痹大意，也没有意气用事，而是先任孩子去问其他同学有没有类似的情况。由于这位母亲平时带人热情，受人信任，几位被侵害女孩把不敢对家人讲的遭遇告诉了她，才将恶魔校长绳之以法。2018到2022年，中国起诉性侵未成年人犯罪人数增长29万，年均上升3.6%。但已经发现的案件很可能只是冰山一角。中国人民公安大学曾对全国5800名中小学生做过调查，结果显示，性侵案的隐案率是1比7，也就是说，每一起曝光的性侵未成年人案件背后，差不多有7起不为人知的同类案件。

## 4. 部长杀妻案

3月27日，哈萨克斯坦广受关注的部长杀妻案开庭。

去年11月，前经济部长比辛巴耶夫在首都阿斯塔纳一家餐厅，将怀孕的妻子努克诺娃殴打致死。4月3日，比辛巴耶夫出庭时公然撒谎否认殴打妻子，称事发当日妻子在餐厅多次站立不稳，脸部朝下重重摔在瓷砖、墙壁、地板和马桶上，因此受伤。还称妻子精神不稳定、好斗、忌妒并且酗酒，经常以怀疑不忠为理由骚扰她。检察官当庭展示恢复的监控录像，显示比辛巴耶夫在餐厅里残酷殴打妻子长达两分钟，期间反复踢她并拽着头发将她拖进VIP阁间。比辛巴耶夫则表示，自己只是用手掌打了她。这位前部长最初试图掩盖罪证，先是打电话给自己的兄弟，强迫餐厅工作人员离开并删除监控录像，因此事发现场没有目击者报警。随后他要求兄弟把妻子的手机带到他经常去的健身房，企图通过定位数据伪造妻子当时还活着的假象。但他的兄弟叫来了救护车，医护人员发现努克诺娃已经死亡。警察到场时，比辛巴耶夫威胁，要用餐刀自杀，后来改变主意自首。这不是一起普通的家暴案，南方是哈萨克斯坦权贵，比辛巴耶夫生于1980年，妻子努克诺娃生于1992年。1999年，19岁的比辛巴耶夫就获得阿拉木图纳尔索兹大学经济学学位，2001年出任哈国开发银行的部门经理，之后步步高升，担任工业和贸易部副部长总统助理等。2016年5月被纳扎尔巴耶夫任命为国民经济部长，但当年底就因贪腐案被免。2013年3月，他被判十年监禁，终身不得担任公务员。不过2019年2月，纳扎尔巴耶夫给他减刑至4年，几个月后就提前释放，入狱不到三年。哈萨克斯坦的权贵阶层经常犯下罪行却逍遥法外，新总统托卡耶夫曾表示，要改善这一切，包括妇女的权利。约六分之一的哈萨克斯坦妇女遭受过男性伴侣的暴力。2017年，家庭暴力犯罪从刑法点中移除，国会说要单独立法，但许多活动人士认为，法律草案在保护妇女免受虐待方面做得不够。现行法律之下，对家暴的约束仅限行政处罚，主要是罚款和批评警告。批评者称，这只会阻碍低收入妇女举报家庭暴力。更有执政党议员表示，如果丈夫因为家暴被捕，那么妻子也应该因为挑衅而被拘留相同的时间。上月，哈国家电视台取消了一档脱口秀节目，原因是主持人邀请一名女子的丈夫到演播室，说服哭泣的女子与丈夫和解，但这名女子遭受多年殴打手臂骨折，最近好不容易才离开了丈夫。主持人的做法激起了众怒。

## 5. 让一部分人先保密

来看一组银行年报，最新私人银行财富数据依然保持增长。

私人银行业是面向高净值客户存钱管钱的保姆级服务，门槛最低的中国银行也要600万以上。不过，招商银行作为私行一哥，在最新的年报中对私行资产规模完全隐身。2022年报披露了私行客户总资产、资产增幅、户均资产、私行中心数量等数据，到2023年半年报就已经半隐身。到了年报，仅披露私行客户148，842户，较上年末增长10.42%。根据半年报可以推算，招行私行财富规模已经突破4万亿，此前排名第二的宇宙航工行私人银行规模突破3万亿，中信银行私行规模首次突破1万亿，成为第八家私行规模超1万亿的银行。招行大约是遇到了困难，上个月还传出一份北京分行发布的《对公存款北京保卫战倡议书》，称到3月初，北京分行对公存款相比去年同期减少800多个亿，增量全行倒数第一。招行的回应语言不详更激发了外界的好奇心。此外，招行年报连续第二年公布反向讨薪数据，去年累计向4，415名员工追索扣回继效薪酬4，329万，2022年已经向2，876名员工追回5，824万，两年共追回1亿多。薪酬追索扣回机制是银行内部的风险管理和激励约束机制，在员工薪酬计算过程中，银行会与员工约定相关的条款，如发生不良事件，原本应支付的薪酬可能会被追回。目前披露，2023年反向讨薪的上市银行有10家，包括招行、渤海银行、中行、天津银行、哈尔滨银行、东莞农商行、瑞峰银行、威海银行、甘肃银行和鱼农商行，累计追讨近1亿。部分银行索回金额较上年增加1.6倍。

## 6. 献血浆增长

有人忧，有人喜。

4月3日，贵州茅台发年报，实现营业总收入1505.6亿，同比增长18.04%，超额完成15%的目标，首次跨入1500亿门槛，净利润747.34亿，同比增长19.16%，也创下历史新高。贵州茅台已连续7年保持营收和净利润两位数增长，营收增长2.75倍，净增长超1100亿。从净利润测算，2023年日均净赚首次突破2亿。公司还将持续进行大额分红，尼美十股派发现金红利308.76元，合计你派发现金红利387.86亿，上市23年来累计分红将超过2714亿。3月29日，血制品领域二哥华兰生物发年报，经历两年的正通期后，业绩终于重回增长，实现营收53.42亿，同比增长18.26%，刷新上市20年以来的新高，规模净利润14.82亿，同比增长37.66%。华兰生物的业务包括血液制品、疫苗、刷新药和生物类似药三大类，前两者是基本盘。血制品更是华兰生物自带互成盒的黄金赛道，去年血制品营收29.26亿，同比增长9.22%，次营收比重54.78%。血制品各个细分品种的销售都在增长，这离不开采江量的增长。目前华兰生物共有丹采血浆站32家，其中广西4家、贵州1家、重庆15家、河南12家，在血制品行业位列第三。2023年公司采江量创下1342.32吨，历史性高，同比增长19.59%。采江的总体增长主要来自老江站，华兰生物在业绩电话会议中表示，疫情影响加强生产活动、提高奖励补贴以及经济下滑导致务工人员外出减少是主要的影响因素。法律上，我国是禁止卖血的。上世纪八十九十年代，一些地区村民因为集体卖血产生艾滋村，1998年《献血法》正式实施，明确了无偿献血。《献血法》和医疗机构临床用血管理办法均规定，卖血和接受卖血均属于违法行为。2001年起，我国不再批准新的血液制品生产企业。不过，为了鼓励大众自愿献血，由每次两三百元的营养费和物工费，这也提供了一定的补充收入。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
