---
title: 【参考信息238】俄罗斯堵漏；墨西哥吃饱
description: 好巧不巧，昨天有那么几个钟头，美国财长耶伦，俄外长拉夫罗夫，我国台湾前领导人马英九同时在北京。耶伦第二次访华主要议题是产能过剩，她还提及中国家庭需求疲软等问题，提出一个办法是推升需求，提高收入，提高退休保障和负担子女教育的能力。即便美国财长不说，我们也应该充分讨论。上个月俄罗斯汽车销量排行榜中国品牌几乎霸榜，不过俄罗斯堵上了“灰色清关”漏洞。拉美跨国左右大战再起。
published: true
date: 2024-04-11T12:12:47.027Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-11T12:12:47.027Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Zx4y1Y7J1&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第238期参考信息。

## 1. 经济再平衡

昨天是个特殊的日子。好巧不巧，有那么几个钟头，美国财长耶伦、俄外长拉夫罗夫、我国台湾地区前领导人马英九同时在北京。

先从耶伦时隔九个月再次访华说起，来访消息是在中美元首通话几个小时后宣布的，他4月4日到9日访问广州、北京，是拜登政府第一个两次访华的要员，行程非常丰富。官方方面与总理、副总理何立峰、前副总理刘鹤、央行行长、财长、广东省长、北京市长会面，其中最重要的是与何副总理举行两天多轮会谈。被官方层面与美欧日经济专家、在华美企及其他外企代表交流，还到北大国发院参与两场交流。4月8日，耶伦在总结行程的记者会上重申，美国不寻求对华脱钩，中美经济联系密切，脱钩会带来灾难性后果。美国正在提高供应链的多元性，但寻求保留更广泛的对华贸易和投资关系。中国是美国商品和服务的关键市场，两国公司竞争能够激发美国产业界的活力和创新。从议程来看，耶伦向中国提出关于政府扶持造成的过剩产能问题的关切，并称并非受到反华情绪或者对华脱钩论调的刺激。对于复杂的中美关系，耶伦表示，拜登政府的优先项包括保护美国及盟友的安全和中国发展健康的经济关系，为美国工人的企业提供安全竞争环境。中国财政部表示，对产能问题高度重视，在与耶伦财长的各层级会见会谈中，均对此作出充分理性的回应，但同时还存在一些分歧和争议。耶伦还提出，中国国内家庭需求疲软，长期的宏观经济失衡等问题。他说，中国已处于较高发展阶段，仍然是储蓄率最高的国家之一，接近45%，房地产和基建投资吸收太多储蓄。但另一方面，消费支出占GDP的比重，相对于其他在这一收入水平的国家要低得多。因此，一个可行的方法是推升需求，让家庭部门在GDP中获得更大份额，可以提高收入，提高退休保障和负担子女教育的能力，这一办法可以概括为经济再平衡。这些问题即便不是美国财长来提，我们自己也应该充分讨论。耶伦还表示，美国将和中国扩大打击非法融资和金融犯罪的合作，继续合作缓解新兴市场债务压力，例如过去几个月的赞比亚债务案例。中国财政部也确认两点新共识，一是由两国财政部牵头在中美经济工作组的框架下，就两国及全球经济平衡增长议题进行交流，二是由中国央行和美国财政部牵头，在金融工作组框架下，就金融稳定可持续金融，反洗钱等议题持续开展交流。另外，耶伦说，与中方官员围绕国家安全问题进行了困难的对话，美方对于中企在涉俄军备领域扮演的角色持续关切。

## 2. 限芯令细化

芯片不在耶伦访华的议题之内，因为几乎没有讨论的余地。

4月4日，耶伦降落广州当天，美国进一步细化的对华限芯令生效，进一步加固其小院高墙。2023年10月，美国出台升级版的出口管制新规，今年3月底，美国商务部工业安全局发布一份160多页的公告，在去年新规的基础上继续查缺补漏。这次政策变动的幅度有限，重点是进一步解释和细化现有的规则，方便理解和归类，将许可申请和审查的政策细化为假定拒绝、假定通过、逐案审查三种。简单来说，就是对芯片管制实行全面的许可证机制，出口产品超过红线就必须申请许可，而对于向中俄等国出口的批准原则是假定拒绝。假定拒绝适用于被美国列入第五名单的国家，以及总部或最终时控人位于这些国家的实体。美国的出口管制国家组别清单从松到盐分为ABDE4组，第五指的是武器禁运国家组别。假定通过则需要最终用户的总部位于美国，或用户位于中国台湾、墨西哥、英国等A5、A6地区，且不被位于第五国家的实体持有多数股权。美国升级对华信心政策也限制了英伟达、英特尔和AMD等美国芯片厂商。英伟达之前基于2022年新规打造的H800等中国特供芯片在2023年新规下出货受阻，只能进一步阉割减配为中国市场推出H20芯片，性能大幅缩水，这反过来给中国国产方案提供了竞争空间。美国也在施压盟友扩大对华芯片限制，去年日本和荷兰加入限制行列，不过因为中方赶在禁令之前突击进口，去年从日本进口半导体设备金额增加了4.7%，从荷兰进口更是激增150.6%。由于荷兰的限制没有达到美国的要求，路透社4日报道，拜登政府计划向荷兰施压，阻止ASMINE在中国提供一些设备的维护服务，去年中国是ASMINE第二大市场份额占29%。另有报道称，美国正要求韩国对向中国出口的半导体技术，采取类似美国的限制。韩国东亚日报9月诉苦，自美国2022年禁令之后，主要半导体设备生产国中韩国受打击最大。韩企对华出口的设备大部分都不是限制的对象，只是通用设备，但去年出口额比2022年缩水20%。此外，由于美国施压，三星电子SK海力士缩减了中国工厂的升级和扩建计划。

## 3. “灰色清关”

最近有张图表引人注目，俄罗斯汽车市场3月的销售排行榜，从第二名到第十名全部被中国汽车品牌包揽。

俄乌战争之后，欧美日韩车企退出俄罗斯，今年2月德国戴姆勒卡车控股公司出售其在卡马斯的股份，最后一家西方大型车企也走了。俄罗斯国内汽车供应严重不足，中国品牌迅速抢占市场。4月1日，中国驻俄大使披露，去年中国对俄机电产品出口同比增长69%，高新技术产品出口增长22.4%，汽车及零部件出口增长374%，其中对俄整车出口超90万辆，俄罗斯成为中国汽车第一大出口目的帝国。中国车企可以直接出口新车到俄罗斯，但税费高昂，中小贸易商摸索出一条绕道欧亚经济联盟其他国家，再进入俄罗斯的平行出口灰色清关路径。欧亚经济联盟有5个国家，分别是俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和亚美尼亚，只要是合法出口到这几个国家的汽车，都可以在联盟上排使用。平行出口是指在国内购买新车，在以二手车的名义出口到其他国家，在一些车价差异较大的市场之间，平行进出口出现较多。比如国内一款售价4.4万美元的车型出口到吉尔吉斯斯坦，比直接出口到俄罗斯至少节省2.1万美元的税费，贸易商再转手卖到俄罗斯，利润丰厚。吉尔吉斯斯坦没有汽车制造厂，但去年对俄出口仅次于中国，卖了7万多辆，仅12月一个月就有13600辆。2022年以来，不少中小贸易商由此一夜暴富，一些人以前没有接触过汽车贸易，但外贸触觉敏锐，很快发现了伤机。但这个漏洞正在被堵上，去年中国汽车对俄出口暴增5倍，车企不愿意看到平行出口干扰其销售和定价体系，因此中小贸易商可能会拿不到批量车源。俄政府也不愿再睁一只眼闭一只眼忍受税收损失，今年2月出台第152号法令，要求通过欧亚经济联盟低关税国家进口的汽车，补缴税费差额。俄海关也不认可联盟内国家低货值申报，法令4月1日起生效。不过法令不会扰乱正规渠道价格体系，俄罗斯还在积极吸引车企本地化生产，总体上利好中国及俄罗斯本地整车企业、经销商和正规平行出口企业。由于新能源崛起，国内自主品牌燃油车遭受冲击，俄罗斯也算变相拯救了他们。国内汽车经销商也在面临行业转型挑战，他们寻求开拓平行出口等增长点。2月，商务部等五部门全面放开二手车出口，不再只由试点企业开展。

## 4. 俄式极端主义

4月7日，俄联邦安全局FSB公布莫斯科禁交音乐厅孔熹案嫌犯的审讯视频。

嫌犯称是按照一个叫萨伊夫洛的人指示行事，让他们逃往乌克兰。到了之后，每人能获得100万卢布，约合1.08万美元或者7.8万人民币。FSB正在努力确定萨伊夫洛的身份。不过这里有两个逻辑矛盾，为什么要往乌克兰跑？那不是得先经过俄军的阵地吗？以及在俄罗斯之外谁会用卢布？此前极端组织伊斯兰国宣称对袭击负责。不过FSB局长称，美国、英国和乌克兰也可能与袭击有关。说起来，美俄反恐合作从本世纪初就开始了。911事件发生两天前，普京给布什打去紧急电话，说俄罗斯支持的阿富汗一名反塔利班领导人被暗杀，警告布什可能发生恐怖袭击。911之后，第一个给布什制定哀悼的外国元首也是普京。此后每次美俄元首会晤都着重强调反恐议题。2002年，美俄正式成立反恐联合工作组，美军在阿富汗打击基地和塔利班，普京默许中亚国家提供厚情支持。之前，多国在中东联手打击IS-17，美俄两军常常共享空袭目标。2017年和2019年底，普京两次给特朗普打电话，感谢美国分享情报，帮助FSB挫败多起俄领土上的恐怖主义活动。这次美国按照以往规则发出了警告，不过3月19日，普京在FSB安全会议上说，西方政客关于对俄罗斯恐袭可能性的挑衅性声明是公开勒索。俄方信息显示，袭击前IS已进入俄安全部门的视野，但诸多因素导致惨剧最终发生。俄罗斯的极端主义定义不断扩大，俄乌战争以前主要指的是伊斯兰极端主义者和新纳粹组织，但近年来俄当局将纳瓦利内等反对派人士也囊括在内，后来与巫政府有关的渗透和破坏分子也受到重点关注。今年3月22日，俄当局将同性恋LGBT运动也列入极端主义名单，不断扩大的定义可能模糊了安全部门的任务。

## 5. 冲大使馆抓总统

最后看一下拉美跨国左右大战。

4月5日，厄瓜多尔军警开装甲车冲进墨西哥驻俄大使馆，逮捕正在避难的自家前副总统格拉斯，墨西哥随后宣布断交。格拉斯是左翼前总统科雷亚的重要助手当过部长，2013到2017年任副总统。之后新政府指控他收受巴西建筑公司贿赂判了6年，还因另一起腐败案件收到预防性逮捕令，不过他利用程序避免被及时逮捕。格拉斯称自己是因为政治立场而受到迫害，去年12月躲进墨西哥大使馆，恶政府此前寻求墨西哥允许他们进去抓人。格拉斯被抓后转移到一座最高安全级别监狱，西班牙媒体称，这位信奉科雷亚主义的政治强人最终住进了自己建造的监狱，8日被报试图过量服药自杀未遂。断交之后，巴西、哥伦比亚、智利、委内瑞拉、玻利维亚、古巴等国首脑纷纷表态支持墨西哥，尼加拉瓜总统宣布与厄瓜多尔断交，厄瓜多尔和阿根廷的左翼前总统也表态支持。除了左翼执政的拉美国家政府以及左翼前领导人，拉美一些由右翼执政的国家，阿根廷、巴拿马、巴拉圭也谴责了厄瓜多尔。4月6日，墨西哥总统奥夫拉多尔感谢了国际社会的支持，其实两国矛盾升级倒是和他有关。4月3日，他比较了两国与选举有关的暴力事件，提到去年8月，厄瓜多尔总统候选人之一遇刺身亡，恶媒体不公正地指认另一名候选人与此有关，从而影响选情导致败选。奥夫拉多尔以此为例指责腐败媒体操纵选举，警示墨西哥媒体平台所有者和那些参与这类竞选活动的人要负责任。这让厄瓜多尔十分不满，4月4日宣布墨西哥大使为不受欢迎的人让其离开。媒体普遍认为，厄瓜多尔总统诺沃亚之所以要冒天下之大不为，是为了显示强硬立场，确保4月21日公投过关。主题是加强打击犯罪的立法，建设安保设施强化的监狱，并授权引渡毒贩。去年生于1987年的诺沃亚，当选为厄瓜多尔史上最年轻的总统，持有中右翼立场的恶政府和黑帮冲突不断，诺沃亚越来越依靠打击黑帮作为合法性支柱，上个月它再次延长了国家紧急状态。

## 6. 墨西哥吃饱

顺便说说墨西哥。

今年6月将举行总统立法和地方选举，但现在已出现多次地方候选人遇刺身亡的暴力事件。大家有没有感觉这几年墨西哥军警和毒贩交火的新闻少了很多？这就要从总统奥夫拉多尔说起。2018年当选时我们就写过，激进左翼出身被打上极左反体制、墨西哥特朗普、墨西哥查维斯等标签，它结束了革命制度党和国家行动党垄断总统近一个世纪的局面。奥夫拉多尔比较低调，改革了安全政策，放弃之前毒品战争和抓大头目的策略。他当过墨西哥城的市长，了解地方治理，认为减少暴力比抓捕毒梟更紧迫，并且要解决暴力的根源，例如贫困。虽然左翼出身跟古巴关系好，隔一阵子就要抨击美国，不过美国表示这是美墨关系最紧密的几年。这多少是因为墨西哥从中美地缘政治较量中吃的太多了，成为全球供应链变局的受益者。疫情期间，墨西哥凭借出口推动经济增长，去年更是取代中国，成为美国第一大进口来源国。外国投资大量涌入，特斯拉来了，中国汽车零部件等行业也纷纷组团布局墨西哥。2022年，中国对墨西哥直接投资增长了48%，一度成为对墨西哥投资最多的国家。去年美国反超成为第一，占墨西哥吸收直接投资的38%。从结构上看，投资主要流入以交通设备为主的制造业。投资墨西哥有政策优势、劳动力成本等优势，但也存在治安问题、能源和水资源严重不足的缺点。在墨西哥投资工业园的中企曾计算，在当地每亿美元的产值就有60美元来自国内。话虽这样说，但是就业机会是实实在在地转移出去了一部分。墨西哥总统不能连任，今年是两位女性候选人对决，奥夫拉多尔支持的是盟友劳迪亚·辛鲍姆，是墨西哥城的首位女市长，任内大力打击犯罪活动，政策主张与奥夫拉多尔高度一致，目前在民调中领先。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
