---
title: 【参考信息239】献血浆少年之死；香港热议王子阿里
description: 上上期有观众帮我们指出，献全血和献血浆不同。有论文对比全血捐献者与单采血浆捐献者，人群差异悬殊，结论是“我国对献浆者有一定经济补偿，对低学历、低收入群体吸引力更大”。一家企业对周围房价影响有多大？蚂蚁集团在杭州之江板块退地很有说服力。香港最近热议一位自称是“迪拜王子”的阿里，说要在港设家族办公室，投资5亿美元。港珠澳大桥“挤爆”的含金量如何？河北迁西好人马树山举报县委领导却被逮捕事件出调查结果。
published: true
date: 2024-04-11T12:13:31.455Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-11T12:13:31.455Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Px421S7re&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

---
title: 【参考信息239】献血浆少年之死；香港热议王子阿里
description: 上上期有观众帮我们指出，献全血和献血浆不同。有论文对比全血捐献者与单采血浆捐献者，人群差异悬殊，结论是“我国对献浆者有一定经济补偿，对低学历、低收入群体吸引力更大”。一家企业对周围房价影响有多大？蚂蚁集团在杭州之江板块退地很有说服力。香港最近热议一位自称是“迪拜王子”的阿里，说要在港设家族办公室，投资5亿美元。港珠澳大桥“挤爆”的含金量如何？河北迁西好人马树山举报县委领导却被逮捕事件出调查结果。
published: true
date: 2024-04-10T13:47:41.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-10T13:47:41.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Px421S7re&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第239期参考信息。

## 1. 献浆少年之死

第237期结尾没说清楚，评论区产生误解。有观众帮我们指出，献全血和献血浆的不同。献全血可以到献血屋、献血车。血浆是不以引力为目的的公益性组织。献血浆是指捐献血液中的液体部分，约占人体血液的55%。血浆占的运营主体一般是企业，采的血浆用于制造白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子等血液制品。

国家规定，献血浆的两次间隔不得少于14天，成人一年内累计不得超过24次。无偿献血的全血必须用于临床不得买卖。血占医疗机构不得将无偿献血的血液卖给血浆占或者血液制品生产单位。更简单的区分方法是，规定上献全血一般无偿，而献血浆会由血浆占给一笔补贴，通常包括两个部分，一部分是基本的营养费和交通补助，另一部分是根据献血浆量和频率提供的奖励金。中国医学科学院北京协和医学院研究者，基于四川广源市2021年8月数据，对比全血捐献者与单采血浆捐献者的人群特征差异和影响捐献意愿的因素，结果发现，捐献全血人群随着学历提升，人数增加，大专大学学历级以上占比最大，血浆捐献人群恰好相反，初中学历占比最大，大学大专级以上仅占4.5%。职业上全血捐献公务人员占比最高，血浆捐献农民占比最高，性别上全血捐献男的多，血浆捐献女的多。群体之间差异悬殊，研究者认为，我国对献血浆者有一定的经济补偿，对低学历低收入群体吸引力更大。另一组数据也说明同样的问题，血浆捐献人群家庭年收入小于3万的占比最大，占了三分之二。2019年《中国经营报》曾报道，献血浆的补偿在一些欠发达地区，变成一条涉及未成年人吸毒者的怪异利益链条。而另一边，神药一般的血浆制品，始终因血浆缺乏而自产不足，进口依赖度很大。今年1月，山西新州静乐县200多斤的19岁青年赵伟突然倒下，父亲在儿子去世后才发现他的秘密。过去8个月，赵伟献了16次血浆，换取200到400元不等的物工费和一顿饭，最短的卖血间隔12天。去世前10天被诊断为全血细胞减少、重度贫血。其父亲认为，血浆战用金钱诱惑、拉人头等方式诱导献疆。这类人有很多处境相似，学历不高、收入低，自己为自己兜底。涉事的血浆战是天坛生物的、血脂品领域的一哥。回应称赵伟符合抽彩血浆的要求，公司严格按照国家规定工作，如有异议家属可走法律途径。新府区卫健委表示，到底是什么原因导致赵伟去世，需要医学损害鉴定或者司法鉴定，只有这样才能划清死因责任与单彩血浆战有没有联系。但赵伟去世当天就已入土安葬，要想走司法鉴定或者医学损害鉴定，还需进一步调查。具体可看南丰创报道，16次抽血浆的男孩倒在春天来临前。

## 2. 阿里退地

一家企业对周围的房价影响有多大？

近期杭州芝江板块房价大跌，值将百万无人问津，蚂蚁地块是否开工的讨论此起彼伏。3月26日，杭州市规划部门证实，蚂蚁金服1期地块已在2022年7月退回，此前蚂蚁2期地块早已退地。2020年至2021年，蚂蚁集团两度出手，豪制40亿在西湖区芝江度假区拿地打造全球总部。在蚂蚁上市的造福预期之下，芝江楼市二手房涨价几十万的大友人在，最高涨价超百万，甚至有房东觉得卖亏了，即便赔违约金也不卖，坐地起价屡见不鲜。但随着蚂蚁集团暂缓上市，芝江楼市硬生下跌，每平米6万买的房子挂牌3.9万，仍无人问津。《热报集团》朝新闻的梅号生活研究院数据，芝江板块二手房净月成交均价，与之前最高月相比，平均跌幅都在20%以上，最大34%。之前成交均价每平米6万5737元的小区，最近只能达到4万6千元左右。《每日经济新闻》探访周围跌幅最大的项目，两年前89平方米互行，最高卖到550万，现在是340万到350万。3月末，土地市场迎来久违的火热，厦门、苏州、宁波三个城市同一天诞生单价新地王，上海、北京多宗地块触顶成交，地价上限取消的苏州、杭州、合肥等城市也派出多宗超高一价地块。地王对于沉寂已久的市场无异于一记强新增，不过与市场整体能否回暖关联性并不强，土地市场依然低位运行。一季度销售百强房企中仅有三成拿地，但拿地金额同比增长14%，依旧以过去三年拿地较多的央国企为主，民企中仅冰江、龙湖、卫星投资排名靠前。4月8日，世贸集团在港交所公告，被建营亚洲提出清盘成请，涉及公司财务义务金额约为15.795亿港元。世贸集团虽极力反对，但当天股价大跌18.68%，市值缩水至仅14.05亿港元。房地产的日子不好过，靠水泥发家的河南前首富李刘法家族也迎来暴击。不久前，2024胡润全球富豪榜上，他家的财富275亿，排名第900位。4月9日，港股中国天瑞水泥断崖市闪崩，临近收盘的不足15分钟内暴跌99%，最低价到了美股0.035港元，最终收盘价0.048港元，创下历史新低，145.5亿港元市值灰飞烟灭。天瑞水泥回应称，公司经营一切正常，暴跌可能是因为有些小股东被被动平仓所致，当天成交量2.81亿股，但成交额仅2438万，流动性并不高。本月初，天瑞水泥交出有史以来最差年报，总营收同比下降28.64%，规模净利润-6.34亿，同比下降241.27%，成立以来首次亏损。从趋势上看，过去三年收益节节萎缩。天瑞水泥表示，去年中国房地产市场继续底部调整，水泥行业需求总量仍呈下降趋势，市场竞争加剧，产品价格受压，加制原材料成本高企挤压了企业利润。

## 3. 香港热议王子阿里

香港最近也在热议阿里，一位自称是迪拜王子的阿里。港府近年努力发展家族办公室业务，但因为中美关系以及港府措施欠缺新意，对海外投资者吸引力不足，竞争力远不如新加坡。港府最近高调宣传的成功案例就是这位阿里王子。3月27日，访港期间，获特首李家超高规格接待，还获要担任第二届玉泽香江论坛演讲嘉宾。综合媒体报道，阿里家族办公室网站，阿里自称现年28岁，是阿林球副总统兼总理兼国防部长、迪拜酋长穆罕默德本拉希德阿勒马克西姆的亲属。阿里曾称会在香港投资5亿美元，涉及人工智能、建筑、电动车、旅游、金融、科技等领域。他解释，去年12月访港之后，决定在香港设立家族办公室，而且是首个海外据点。阿里的确在去年12月来过，当时与香港中东经贸协会签署备忘录。加办启动礼和记者会原定3月28日举行，不过前一天宣布取消，理由是迪拜有急事，需要酋长关注。4月1日再发声明称启动礼顺延至5月份。南华早报调查报道显示，阿里曾用Allira的名字，2020年在菲律宾以歌手身份出道。2012年11月在采访中称已经唱歌8年，正值是政府机构的内部审计员。Allira的歌唱事业去年年中突然停止，而经营家族办公室迪拜王子阿里的信息差不多同一时期出现。去年5月29日，Allira的社交账号停更前几天，迪拜王子加办网站注册成功。Allira所属演艺公司的首席市场总监，成为王子加办首席市场总监。南华早报质疑港府相关部门没有对邀请对象的身份、背景、财务资格等进行任何禁止调查。港府官员解释，对于香港领导人的例行礼节性会面，没有既定协议要求对客人进行背景调查，除非特首办公室对他们的身份有疑问。阿联酋领事馆的回复确认，阿里来自统治家族，并且是一位酋长。另有两名了解王氏的人士指出，阿里只是阿联酋执政家族的远知。阿里加办的两名高层，执行董事兼首席运营官程章和，以及副主席兼首席执行官麦奕瑞，分别担任香港多家注册公司的董事。麦奕瑞有一个头衔，是内地公司中堂空铁的国际业务部总裁。该公司在四川大一线建的首条商业示范路线，熊猫空铁，2018年动工，至今仍未完工。2002年大一线称，因为投资方资金问题项目推进滞后。中堂空铁因合约纠纷，202年被四川省列入失信名单，是最高法公示的失信公司。对于迪拜王子阿里的风波，港府发言人表示，政府没有对在港开设的家族办公室做任何投资，亦不会提供任何额外政策优待或金钱资助。此外，今年一季度，港交所只有12支新股上市，IPO级资额共47亿港元，是2009年以来同期新低。这个额度从去年全年的全球第六名进一步滑落至第十名。不过，香港应该不至于也需要假外宾称场面吧。

## 4. 中东钱不好拿

中东土豪的钱并不好拿。

3月底，两家中东土豪资本入局彻底缓解万达系的资金危机，但也意味着王健林彻底失去了万达商管的控制权。4月8日早间，恒大汽车港股一度跌20.48%，原因是4月5日恒大汽车公告其与中东京主纽顿集团的战略投资协议终止。这比救命钱告吹早有预兆，今年1月1日，恒大汽车公告和纽顿集团之间的股份认购协议以及债转股认购协议原定于去年12月31日截止现已失效。当时，恒大汽车表示，尽管协议失效，但相关方仍在就这些交易的关键条款进行磋商，双方仍可能达成新协议或修改原有的协议。去年8月，恒大汽车获得纽顿集团约5亿美元战略投资，纽顿集团将拥有恒大汽车经扩大后已发行普通股总数的约27.5%，并有提名董事会多名成员的权利。双方还签了一份过渡期资金支持协议，不过随着9月许家印被抓，给交易带来重大不确定性。恒大汽车最新财报显示，累计亏损超过1108亿，目前集团安排部分人员放假，天津工厂已暂停生产。当然，纽顿自己也是个泥菩萨，有些自身难保，虽然号称中东金主，但背后的创始人来自中国。虽然一举中东攀上皇室，但纽顿集团财报显示，2020年至2022年零营收，截至2022年底总负债9197万美元，而持有现金及现金等价物仅约2.12亿美元。

## 5. 港珠澳大桥“挤爆”

最近有观众问，港珠澳大桥再现春运时北上潮，一些媒体报道爆满挤爆，是不是对马督公的回旋标。看配图，基本是在口岸排队的车流。

2019年10月，港珠澳大桥通车一周年时，全年日均通行4200多车次，之后13年的疫情，或许现在才是开始。3月28日至4月6日，经大桥珠海公路口岸出入境的客流车流，日均超过10万人次和1.7万辆次，同比增长167.8%、145.1%，均处于历史最高位。4月6日达到1.95万辆，7天内第三次刷新记录。短期连续创记录，经常是因为起点低。港珠澳大桥设计单向通行能力，为每天4到5万辆，单日出入境2万辆的峰值，是设计的四分之一到五分之一。之前公布的小时峰值是1200辆。单向三车道的大桥，每三秒钟过一辆车，平均每个车道9秒钟过一辆车。但车流量肯定集中在高峰时段，这里也有清明假期免费通行的因素。根据一季度数据，香港车来了30万辆次，算上来回是60万。从宽计算其他车按80万来算，过桥通行费取上限每辆车200元，一季度能收到1.6亿，一年下来恐怕不到7亿。作为一座泡在海水里长50多公里的钢结构建筑，每年的维护成本也不止7亿，更不要说总投资1200多亿的工程贷款利息了。做个对比，前几天停止收费的广州北环高速每日通车超过42万次，其中循丰州收费站日均超过10万辆，这在广东也只能排第10。美国巴尔地摩被货轮撞塌的大桥，每年过车1150万辆，每日3万辆。当然两座大桥的工程规模和成本完全不同。虎门大桥去年日均收费车流量为10.36万辆，近日通车27年的虎门大桥公示改扩建工程可行性研究招标，拟投资100亿。我们曾写过，越港澳大湾区还需要更多的桥，只计算经济效益可能不合理，港中澳大桥还有沟通港澳的战略意义。假如车流量进一步上升，在接近设计通行能力之前，会首先遇到口岸通关能力瓶颈。今年两会，澳门人大代表何雪清指出，目前珠海口岸共有入境小客车道22条和出境小客车道22条，最大验放量为每小时900台车，理论上每日最多只能验放21，600台车，只有大桥单向通行能力的一半。如果真要实现大湾区一小时生活圈，急需提升大桥各口岸通关能力。

## 6. 迁西好人后续

最后看一条后续。

时隔近三个月，河北75岁的千锡好人马树山举报县委领导被逮捕公诉事件，终于出了调查结果。工作组介绍，事件中有关单位和党员干部存在三个问题。一是县委书记李贵富不正确履职，对涉及本人及其他应由上级受理的信访事项，应回避未回避，应报告未报告，违规研究办理。县公安局侦查取证不全面，刑拘措施适用不当。县检察院错误做出批捕决定，错误提起公诉，为严格审查积压的必要性。目前，纪检监察机关处理了22名相关责任人。工作组还披露，对马树山反应的10个具体问题是尚未发现。马树山作为退休干部，违反组织程序以匿名性方式反应问题被批评教育。调查发现被举报的唐山人大常委会副主任，谦西县委书记李贵富，有其他涉嫌严重违纪违法问题已被立案审查调查。目前的调查结果只能算是方向上的，人们仍期待更多的细节公开，比如李贵富被举报的尚未发现的10个问题，与其他涉嫌严重违纪违法问题有无具体的联系。

好的，本期参考信息就是这些，周五再见。
