---
title: 【参考信息240】转移支付龙虎榜；大众书局卡爆雷
description: 中央财政账本公布，看看去年中央对地方转移支付执行情况，和今年转移支付预算。2015年公布数据以来，四川河南一直是前两位，河北比预算多拿到1100亿，上升到第三。去年基本养老金转移支付突破万亿，四川辽宁湖北拿得最多。其实转移支付仍不足以弥补缺口，还需要全国统筹调剂，去年广东贡献最多。书店也会有金融泡沫，大众书局卡在南京爆雷，预付卡监管单位不明确的缺点再次暴露。韩国、土耳其、斯洛伐克选举各有说头。
published: true
date: 2024-04-12T12:52:02.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-12T12:52:02.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1sH4y1K7s8&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小黛，欢迎来到第240期参考信息。‍

## 1. 转移支龙虎榜

财政部近日公布中央财政账本，可以看到2023年中央对地方转移支付的执行情况和2024年转移支付的预算情况。

一般来说，考虑到未落实等因素，转移支付实际执行数会低于年初的预算数。去年却是个例外，因为万亿特别国债增发，中央对地方转移支付实际执行数为10.29万亿，比预算高出2320亿。今年预算数依然突破10万亿，不过略降至10.2万亿。过去几年，因为经济放缓，地方卖地收入锐减和疫情等因素，中央一直在增加对地方转移支付。看具体的流向，自2015年公布数据以来，四川、河南获得资金一直排在第一和第二。去年仍是，四川拿到6，775亿是唯一超过6，000亿的，河南5，909亿。河北拿到5，044亿，罕见升到第三位，超过湖南和湖北。河北比年初预算多拿到1，129亿，是实际执行增量的第一名。黑龙江增量第二，多拿到931亿，总额4，751亿，依然排在第六。这两省增量大，是因为去年京津济强降雨和松花江流域洪水。四川、河南、安徽的增量也超过800亿。从区间来看，获得5，000亿以上的省份有4个，湖南在门槛上5，007亿。4，000亿到5，000亿有6个，3，000亿到4，000亿有8个。预算数和最终获得数都没有超过千亿的，只有天津。从人均来看，东北和西部是重点，西藏以6.93万遥遥领先，1万以上的还有黑龙江、新疆、贵州、内蒙古、甘肃、吉林、青海、海南和宁夏。总额最多的是四川、河南、河北人均处于中游，在8，000元到6，000元之间。今年的预算数中央打算给四川6，185亿，依然是唯一超过6，000亿的，河南是5，336亿。超过4，000亿的有湖南、湖北、河北、黑龙江，超过3，000亿的有云南、安徽、广西等10个省，不足千亿的只剩下上海和天津。与2023年的预算数相比，今年有9省条件，其中江苏条件最多，减少250亿，北京条件201亿，吉林条件162亿，山西、辽宁、上海、广东、天津及宁夏，也各条件数十亿元不等。

## 2. 养老金缺口

中央对地方转移支付要靠各个项目支撑，确保资金流向该发力的领域。

为弥补地方养老金结构性缺口，2023年，中央财政基本养老金转移支付突破万亿，达到1092.5亿，同比增长8.78%。基本养老金转移支付主要包括企业职工养老保险补助、城乡居民基本养老保险补助和机关事业单位养老保险制度改革补助三部分。依然是四川分到最多950.7亿。前两年在两会商释放，养老金发放入不敷出风声的辽宁排第二，865.9亿。湖北第三709.9亿，超过500亿的还有河南、黑龙江、河北和湖南四个省。北京最少5.4亿，不到四川的1%。这个省计分配的差异背后是养老金收支区域性不平衡。以资金规模最大的类别，企业职工基本养老保险基金为例。2023年，四川企业职工基本养老保险费收入2291.4亿，同期相应的刚性支出是2766.8亿，当期缺口475.5亿。这还不是最大的，已公布收支明细的22个统筹单位中有16个失衡。辽宁的缺口最大，去年全省企业职工基本养老保险费收入1322.5亿，同期的刚性支出是2961.9亿，缺口1639.4亿。第二是湖北，缺口690亿，第三是吉林，缺口626.6亿。但拿到的转移支付仍不足以弥补缺口，还需要另一笔收入，就是全国统筹调剂资金。2022年起，企业职工基本养老保险开始全国统筹，财政部2023年初公布全国统筹调剂资金上缴下缽预算表。辽宁、黑龙江等14个统筹单位将获得调剂资金，广东、北京等18个单位将上缴，广东要上缴1158.14亿，全国最多。不过，广东财政厅今年2月公布，去年实际上缴全国统筹调剂资金1259.77亿，比预算多了101.63亿。今年，中央基本养老金转移支付预算数依然破万亿，为11，160.52亿，比去年执行数增加1068亿，增长10.6%。四川市唯一超过千亿的有1053亿，仅随其后的是辽宁938.03亿，湖北766.46亿，河南761.41亿，以及黑龙江718.62亿。深圳今年的额度只有0.05亿，人口结构让其养老金收支压力比较小。今年与医疗相关的中央转移支付约5500亿，包括城乡居民基本医保补助、基本公共卫生服务补助资金、计划生育转移支付资金等。关于医保，4月9日和10日，国家医保局微信公众号连发4篇文章駁斥DRG DIP付费误区，但评论区许多留言针锋相对，一条热评是为什么住院15天左右，医疗费用到一定程度就非得让我们出院，否则就要处罚医生。下面还要跟评称，是真的，超过就罚。11日，医保局在发布会上重申，从未出台单次住院不超过15天之类的限制型规定，少数医疗机构将医保支付标准的均值变限额，以医保额度到了的理由强行要求患者出院、转院或自费住院，国家医保局坚决反对并欢迎向医保部门举报。医院和医保部门这个相互甩锅的官司已经好多年了，暂时不多说了。

## 3. 大众书局卡爆雷

书店也会有金融泡沫吗？2月以来在南京处处能消费的大众书局卡爆雷。

大众书局是2003年在南京创立的连锁书店。公司官网说，每16个南京市民中就有一人知道大众书局，注册会员突破百万。在江浙沪、安徽、江西等地有70家店，将近一半在南京，还入选南京老字号。大众书局卡2012年获育富卡发行资质，2019年前后流行起来，多是公司发福利。名目包括书国卡、商钞卡、议购卡、汇购卡、经理卡、公汇福利卡等等。南京很流行育富卡，巅峰时甚至能够代替现金，在市场上几乎能以面值出售。所以加加油加加发加加用。今年2月16日，南京本土最大的连锁超市苏果公告，不再接受大众书局卡消费，原因是合作到期。2月29日，大众书局也表示，停止大众书局卡刷卡消费。这倒怪了，难道大众书局卡不是大众书局发的？大众书局曾解释，的确不是。大众书局卡的发卡公司是江苏大众书局商务服务有限公司，早就承诺变更公司名称不再使用大众书局的字号和商标，避免引发误解。但直到爆雷也没有跟名，不过后来大众书局删了这份解释。对持卡人而言，爆雷之前从未怀疑过大众书局卡的支付能力，因为大众书局是国企，主体是江苏大众书局图书文化有限公司，由安徽省政府全资控股的晚新传媒持股51%。在大众书局买大众书局卡，显然是基于对大众书局的信任。卖书的大众书局文化与卖卡的大众书局商务也有关联。大众书局文化除了大股东是安徽国资，还有两家民营股东分别持股25%和24%。穿透后控股股东均用为自然人妙炳文，而大众书局商务穿透后的控股股东也是妙炳文。大众书局的商标也在妙炳文控股的江苏大众书局教育文化产业有限公司手里。细学地说，是安徽国企坑南京，不过背后是预付卡的监管问题。央行规定，发售多用途预付卡的资金必须存放在发卡机构专门开立的银行背付金账户。上海最近拟规定，经营者预收资金余额超过20万列入一般风险警示，应将预收资金余额的40%采取专用账户管理。超过5000万或上年度主营业务收入的20%列入特别风险警示，全部预收资金余额采取专用账户管理。南方周末调查发现，大众书局预付卡的销售资金并没有完全进入背付金账户。而且长期以来预付卡的监管责任单位模糊，2011年央行就说要明确责任加强管理，但至今也没有明确。销保条例给了个含混的说法，监管规有关行政部门，北京倒是细化列举了一些行业主管部门负责本行业本领域预付卡监管，但大量重叠行业与领域如何界定也不明确。预付卡频频跑路，能不办还是不办。

## 4. 一年检查200次

安徽还有一个案子，吴胡市抵港船厂码头的承包负责人甘友祥反映，公司一年被执法检查200多次，他怀疑之所以频繁被检查，是因为拒绝了有人让他转让码头股权的要求。

他所在企业与合作方2021年3月中标，除了重启码头功能从事货物运输，还计划建一个大型智能港口产业物流源，截至目前总投资已超过1亿。中标后不久，有人通过他的朋友约见面说要谈合作，但见面后直接要求他把码头51%的股权转让给一个叫徐某的人。甘友祥根本不认识徐某，也没有想过要转让股权，所以当场拒绝。但来的人说，如果他不转让，这个码头他肯定干不下去，徐某在当地经营两个码头，而且颇有影响力。码头开建后，交通城管等部门便开始频繁检查，工期一再延误，原本很顺利便能办理下来的港口经营许可证，也是在吴胡副市长主持的企业服务工作联席会议专门协调一年多后才获批。码头投入运营后，检查频率有增无减，粗略统计，第一年有明确记录的就超过200次，其中交通局执法支队三大队次数最多。甘友祥疑惑，如果有问题，为什么不能一次性告知？他举例，2023年9月，港口出租场地给一家生产预置建的企业，对方投入近400万平整土地搭建设备。今年3月，生态环境局突然责令必须全部拆除，给对方企业和港口都造成巨大损失。他说，生态环境局也是每个月都来检查，为什么最开始不叫停。港口合作方一位负责人说，频繁被检查，不排除与循谋有关。吴胡市交通局和生态环境局负责到码头检查的副局长，一个说不认识，一个说认识但不会因此针对码头。来检查最多的交通局三大队副大队长说，对辖区内所有的港口企业按计划检查，一视同仁。记者提出，想看一下对其他港口企业检查的执法记录，副大队长说需要请示，之后记者尚未收到。

## 5. 韩国投票站英雄

昨天，韩国国会选举结果出炉。

最大在野党共同民主党赢得300个席位中的161席，成为第一大党。加上其卫星党共175席，尹锡悦的国民力量党仅获得90席，与其卫星党合计108席。这是韩国总统1987年直选以来朝野差距最大的一次，总统任期5年持续处于朝小野大的局面也是第一次。国民力量党临时党首韩国总理以及总统府秘书市长、政策市长、首席秘书全员请辞。尹锡悦阵营失利最主要的原因是没能在经济议题上得分，尹锡悦借助民众对文在寅时期经济政策不满上台，但过去两年起色不大。这次选举中，大葱成了民众对物价上涨和政府不满的象征。起因是尹锡悦在一家超市拿起一捆大葱标价875韩元，约合人民币4.68元，称这个价格很合理。但很快被指出，是因为有政府补贴，实际一捆大葱售价3000-4000韩元，约合人民币16-21.4元。尹锡悦想表演亲民，结果暴露自己的不接地气。大葱表情包走红，反对党领袖纷纷戴上大葱头盔参加竞选活动，选举委员会为此禁止选民戴大葱进投票站。当天最火的一张投票站英雄照片，是一名选民戴着白面包造型的头套，身穿蓝色服饰，手挽一个写有迪奥字样的购物袋，袋中还有一捆大葱。各种元素都在表达对尹锡悦及国民力量党的不满，尹锡悦及影射第一富人金剑熙，涉嫌收受外部人士迪奥包的风波。尹锡悦扩招医学生试图讨好年轻人的做法也没奏效，2月初宣布扩招之后，支持率一度上升到39%，但此后政府对医生群体的抱团束手无策，还发生一名两岁九个月大的女童溺水后，辗转多家医院遭拒收，最终不幸离世的事件。再加上不久前，釜山申办世博会失败，尹锡悦加剧了民众不满，进行惩罚投票，愤怒投票。此次选举投票率高达67%，是1992年以来新高。尹锡悦勉强守住了阻止总统弹劾和修宪所需的底线100席，但提前进入跛脚状态。总统事高官暗示，尹锡悦将在剩余三年任期内请求国会合作。不过去年9月，尹锡悦批准对李在明的拘留同意请求书，李在明绝食抗议多日，梁子不是一般的深。现在李在明话语权大增，风水轮流转。

## 6. 土耳其斯洛伐克

最后看看另外两个选举。

3月底的土耳其全国地方选举，主要反对党共和人民党取得重大胜利。爱尔多安和他领导的正义与发展党执政20多年，首次在全国选举中失败。81个省会城市的市长选举，共和人民党赢得36个，正发党只拿下24个。包括伊斯坦布尔和首都安卡拉在内的前5大城市都被共和人民党拿下。土耳其74%的人口、86.5%的经济产出，都将处于反对党的领导之下。看起来正发党只输了大城市，但土耳其2020年城镇人口占比93%。爱尔多安之前已连续赢了20多年，不能简单认为是城市人反对爱尔多安，而农村人支持爱尔多安。爱尔多安长期拉拢了大多数宗教保守派、伊斯兰主义者、国家主义者和右翼民族主义者，团结在自己和正发党周围。但是近年来经济停滞、通胀居高不下，选票同时被左翼反对党和更激进的宗教保守派分流。去年的议会和总统选举，共和人民党大大缩小和正发党的差距，总统大选也是进入第二轮才分出胜负。爱尔多安2028年任期结束后，不能继续连任，剩余任期的主要任务之一，是为自己和正发党接班人造势铺路。4月7日，斯洛伐克总统大选、亲俄议长佩列格里尼在第二轮选举中战胜亲欧的前外长科尔乔克。斯总统并非实权元首，真正的国家领导人是总理菲佐，也是亲俄派。佩列格里尼曾是菲佐的党内副手。2018年，菲佐因丑闻下野，委托佩列格里尼组建政府。但他2020年代理部分成员脱党、另立新党，变成菲佐的盟友，并出任议长。两人在俄务问题上立场相近，都反对向乌克兰提供武器。不过菲佐当选之后，一边停止官方军援乌克兰，一方面允许企业向乌克兰出售武器。上周，斯洛伐克和乌克兰举行政府联席会议，菲佐表示，乌克兰需要帮助，需要得到团结。斯洛伐克希望成为乌克兰良好友好邻国。双方同意武器贸易，同意从斯洛伐克第二大城市启动一条旧的宽轨货运铁路线，提供到基府的客运服务。加强跨境电力传输网络，以及继续为乌克兰农产品出口提供走廊。现在周边国家的农民对乌克兰农产品很不满，说是走廊，其实走着走着就流入当地跟当地的农产品竞争。菲佐同意当走廊，还是挺善意的。

好的，本期参考信息就是这些，我们本周日再见。
