---
title: 【参考信息241】20岁加班毁50；英国弹性工作制
description: 去年初“倒奶杀牛”成为热议话题，今年奶业形势依然严峻，奶源阶段性过剩和消费放缓成为两大挑战，是国人不爱喝牛奶了吗？美国学者根据30年的健康数据发现，二三十岁加班，到50岁时会睡眠质量更差，而且更容易抑郁。到医院去按摩，成为中国年轻人的“新运动”，主打一个性价比高。年轻人又把福彩刮刮乐、体彩顶呱刮买断货了，当然也可以选择放弃工作去摆摊月入9万，这个“月入9万”是怎么算出来的？
published: true
date: 2024-12-24T04:42:17.169Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-15T08:38:52.199Z
---


## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Px4y1a7bb&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，经由AI整理，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/12/24转发动态：** 12月20日，女律师高丙芳因“代理农民工讨薪”被控虚假诉讼罪一案宣判，高丙芳被判四年，当庭表示上诉。公诉机关指高丙芳和包工头米某、陈某捏造农民工工资未得到清偿的事实，以农民工名义起诉，致法院作出多份错误民事判决。高丙芳的辩护人表示：“包工头垫付了农民工的工资，就享有债权。只要债权是真实的，无论以名义权利人还是实际权利人来主张，都不构成犯罪，最多是对委托关系隐名代理或者对间接代理关系进行了隐瞒，属于借名起诉。”[女律师“代理讨薪被控虚假诉讼”一审获刑四年，提出上诉](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_29705051)

---

大家好，我是小黛，欢迎来到第241期参考信息。

### 1. 不喝牛奶了？

去年初倒奶杀牛成为热议话题，今年奶业形势依然严峻。3月30日，奶业发展形势分析在近2024年国家奶业工作推进会议上指出两大挑战：奶源阶段性过剩和消费放缓。去年中国牛奶产量4197万吨，增长6.7%，创历史新高，但消费却下降1.6%，进口乳制品也减少12%。

近日，澳亚集团、现代牧业、中国盛牧、原生态牧业、悠然牧业、赛科兴六家奶牛养殖企业公布年报，全部增收不增利，四家出现上亿亏损。2018年，我国奶牛养殖业触底反弹，上行周期持续至2021年。2020-2022年的大型牧场建设浪潮加速奶源过剩和奶价下行周期的到来。

铺料在奶牛养殖成本中占到70%-80%，近年来，玉米豆粕不断涨价。2021年，1公斤原料奶综合成本还在3元以内，2022年攀升到3.2-3.5元，之后再没下去。今年2月，奶业主产省的生鲜乳收购价为每公斤3.63元，环比跌0.5%，同比跌10.4%。到3月，内蒙古、河北等10个主产省的生鲜乳均价是每公斤3.53元，比前一周下跌0.6%，同比下跌11.1%。

中国人喝牛奶为什么少了？一种解释是疫情期间学生奶渠道停滞，但如今疫情过去也没有恢复到之前的水平。从牛奶自身的性价比来看，在日本等国，牛奶和奶制品是相对廉价的动物蛋白质来源，经济低迷时期消费往往会增加。但我国有便宜且稳定的鸡蛋供应，以及庞大的豆制食品体系。按照国家标准，500毫升牛奶蛋白质含量约15克，而两个鸡蛋就有约14克蛋白质，一个鸡蛋的价格不到一盒250毫升纯牛奶的一半，而且鸡蛋更容易被人体吸收。

另一方面是牛奶和奶制品在中国饮食体系中的地位，哪怕已经养成了喝牛奶的习惯，也是把牛奶看成是日常饮食之外的营养补给。伊利、蒙牛两大巨头的渠道策略一定程度上塑造了我国独特的以液态奶为主的消费结构，2022年占比77.4%。液态奶的消费大头又是高温杀菌可以常温保存较长时间的纯牛奶，而不是巴氏杀菌保质期较短需要低温储藏的鲜牛奶。奶酪作为乳糖不耐受的解决方案，在中国的接受度更低。2022年，人均消费奶酪折合成原奶只有1公斤，占奶类消费的2.5%，而世界人均奶酪消费量折合原奶是近20公斤。

这种消费结构也影响国内配套的冷链设施和乳制品加工能力发展，不但鲜奶、奶酪等产品价格下不来，很多原奶也无法转化为更耐储存的奶制品，原奶企业和养殖户就更难以承受奶价的短期波动，不得不选择倒奶杀牛止损。另外，国产牛奶还有一个信心问题，每到开学季，各大社交平台上家长对于学生奶的讨论和焦虑随处可见。

2024年中央一号文件提出促进鲜奶消费，我国人均奶类消费量仅为推荐量的22.6%到37.7%，学生奶在学生中的平均占比约17%，换个说法就是增长空间很大。

### 2. 20岁加班毁50

这个周末你加班了吗？4月3日，美国纽约大学学者韩文瑞发表的论文显示，20多岁经历加班倒班工作，会让你到50岁时睡眠质量更差，而且更容易抑郁。他追踪了美国庞大且完善的国民健康调研数据，源于1979年全国青年纵向调查项目，跟踪7000多人从22岁到50多岁的生命历程。

这些人的工作时间表大概分为五类：一是躺平一族，基本不工作；二是朝九晚五，早上9点以后开始工作，晚上5点以前结束；三是晚上工作，下午2点左右上班，半夜结束；四是夜间工作，晚上8点左右上班，第二天早上结束；五是可变工作，存在轮班、倒班、随叫随到等情况。躺平一族占11%，26%的人是固定朝九晚五，35%大致朝九晚五。

后三种统称为不规律的工作时间，基本上是20多岁左右朝九晚五，但到了30多岁转到时间不规律的工作上。这个群体到了50岁，睡眠时间会比一直朝九晚五的人显著减少，在所有人中睡眠质量最低，身心健康状况最差，抑郁风险最高。工作时间不稳定和社会地位低、学历低有关，少数族裔、高中以下学历、贫困人群、女性受到的伤害更深。

研究也观察到一些族群的社会文化差异，比如黑人整体上出现抑郁症状的比例低于白人。负面影响可能还会待机传递，他下一步将研究父母不稳定工作将如何影响子女的健康与发展。2021年，世卫组织和国际劳工组织的研究显示，每周工作超过55个小时，比每周35到40小时正常工作的人患心脏病和中风的风险更高。2000年到2016年，全世界加班导致的缺血性心脏病死亡人数增加42%，死于中风的人增加19%。还有研究显示，工作时间不规律的人产生抑郁症状的风险比一般人高出42%。

最近，到医院做按摩正在成为年轻人的新运动。创建于1958年的北京按摩医院最近成了年轻人心中的宝藏医院，2023年，18岁到34岁建卡人群是2020年的6.5倍，30岁左右的90后成为绝对主力。最初，这家医院是在以加班著称的四大会计师事务所圈内口口相传，现在扩圈到金融、互联网大厂、公务员等等。受年轻人增多的影响，连挂号都变难了，夜间门诊为刚下班的打工人开放到晚上9点半，其中程序员又占了多数。选择到医院按摩主要是便宜、专业、不用打针吃药，更有性价比。在南方如广州的社区卫生服务中心推拿科，开始增加周末的号源。我也要挂号去了。

### 3. 英国弹性工作制

"朝九晚五"还能维持多久？4月10日英国正式推出新的"灵活工作法案"，弹性工作制在全国范围实施，雇员入职时都有权利要求弹性工作制。此前这项权利仅适用于为雇主工作26周及以上的雇员。首先不要望文生义，觉得和我国"灵活就业"是一个意思。

英国官方将弹性工作定义为一种适合员工需求的工作方式，员工可向雇主提出的合法申请包括：1.工作时间；2.开始和结束工作的时间；3.特定的工作时间；4.工作的地点。此前雇主可以拒绝任何灵活工作的申请且无需解释，新规要求雇主必须在两个月内回应申请，比此前的三个月时限有所提前。现在雇主也必须以合理的方式处理相关的请求，例如评估申请的可行性、讨论该申请的可能替代方案、提供上诉程序。如果雇主没有以合理方式处理请求，雇员可将其上诉至就业法庭。当然如果有充分的理由可以拒绝相关申请。

弹性工作方式有多种，申请的时候要清楚阐述自己选的是哪一种：
1. 合作工作：两个人做一份工作，分单工作时间；
2. 远程和居家办公：在公司以外的任何地方工作包括居家办公；
3. 混合工作：远程工作和到岗工作相结合；
4. 兼职：工作时间少于全职时间，通常是减少工作天数；
5. 压缩时间：满足全职工作时间但工作天数较少，正常一天工作8小时，但可以选择一天工作10小时、一天工作6小时；
6. 弹性工作时间：员工可以在商定的限制内选择何时开始和结束工作，但要在特定的核心时间内工作，例如每天上午10点至下午4点；
7. 按年计算工时数：一些行业员工每年必须工作一定时长，但在工作时间上有一定的灵活性；
8. 错开时间：指一天内上下班时间和休息时间与其他员工不同；
9. 分阶段退休：默认退休年龄已被逐步取消，老年员工可以选择何时退休，这意味着他们可以减少工作时间并进行兼职工作。

新规将为雇员提供更多的工作与生活平衡的机会，特别是那些有特殊健康需求、家庭照料责任或寻求其他生活方式的员工。英国特许人事与发展协会首席执行官表示，随着人口老龄化以及因健康状况不佳导致无法从事经济活动的人数不断增加，灵活工作比以往任何时候都更加重要，并且已被证明可以支持更好的福祉，对个人和企业都有好处。同时疫情也加速人们对灵活办公的理解和需求，许多企业已做出积极应对，推出更加灵活的工作政策。

### 4. 摆摊月"入"9万

近日，多地福彩"刮刮乐"、体彩"顶呱刮"又断货了。有店家解释是因为过于火热导致全国性缺货，即开票是限量的，供应受需求的影响较小。有店家说，门店即开票销量逐年递增，而且购买者多为年轻人，18-30岁的年轻人占到门店总客量的50%以上。

除了把刮刮乐买断货，年轻人也可以试试放弃工作去摆摊月入9万。最近浙江丽水90后女孩放弃工作去摆摊月入近9万上热搜，她以前的电商工作属于朝九晚五类型的，显得很安逸，但是工资也就每月4000-5000元左右。由于不想安于现状，就出来摆摊卖卤味，现在每天的营业额有了3000元。

顶端新闻质疑，当这样的事件再次登上热搜，网民的智商就又一次受到羞辱。很不幸，这类创业致富的新闻又是假新闻。这种伪励志的创业新闻并不是所谓的正能量，也不能鼓动起百姓创业的热情，相反却让公众看到了创业宣传的荒唐，并产生信任危机。

当事人4月11日发的视频介绍，30岁未婚裸辞创业摆摊的第12天，也就是说3月31日开始摆摊，到4月12日满打满算才13天，哪里来的月入9万？新闻的原始出处指向"丽水再现"。经查证发现，"丽水再现"发布的是单独一条视频，发布日期是4月8日，标题是《30岁姑娘从电商行业裸辞去摆摊，每天工作超12小时，日营业额两三千，累但很充实》，并未出现月入9万的说法。

到底是谁又在道听途说，搞了一个"耸动性"的标题？查证发现，4月9日起浙江广电集团融媒体新闻中心的中国蓝新闻转发时就带上月入9万了。节目新闻也关注到这话题，称赞女孩"勇于改变生活"的同时，也指出这个月入近9万元不是月赚9万元，是网络媒体根据每天的营业额由两三千元推算出来的毛收入。除去各项成本之后，真正到手的利润肯定没有这么多，而且每天营业额有两三千是指现在的情况，收入也会有波动，生意总有旺季和淡季，不会总赚这么多。别上头，要客观理性看待。

### 5. 疑案追踪

接下来看几个案子的后续：
[153期 能文能武：AI人才争夺战](/reference/101-200/153)女律师高丙芳近日突然被逮捕。山东泰安一包工头在被拖欠工程款之后，出于道义垫付农民工工资，而后聘请高丙芳以农民工名义讨薪。打赢官司的高丙芳被控虚假诉讼，公诉机关认为高丙芳和包工头捏造农民工工资未得到清偿的事实，致法院做出多份错误判决侵害司法公信力。

56岁的高丙芳坚持自己无罪，称自己事前不知情，两名包工头不懂法，因为害怕担责，供述自己。她一直向相关部门反映情况。4月9日上午，当地法院联系高丙芳称需要就其信访问题做个笔录，并约定次日上午会面。而在当天晚上，高丙芳就被逮捕了。

该案的焦点：一是高丙芳事前是否清楚包工头已经付清农民工的劳务费；二是按规定，企业应将工资直接发放给农民工，严禁发放给包工头或其他不具备用工主体资格的组织和个人，总包不得违反规定将工程发包、分包给不具备用工主体资格的组织或个人，否则应承担清偿拖欠工资的连带责任。那么包工头是否属于垫付，是否只是代民起诉，以及是否构成犯罪？截至目前，该案已被两次延期审理，尚未宣判。

162期关注过广东陆丰7名村民举报稀土市场非法开采十几年，在当地政府相关部门调解下获补偿30多万，后因涉嫌犯敲诈勒索罪、寻衅滋事罪被判刑。7名村民不服一审判决提起上诉，去年重审，3名村民被撤诉，另外4人敲诈勒索罪名成立但可免于刑事处罚。今年3月25日，陆丰法院作出刑事裁定书，市检察院认为本案证据不足，向法院撤回对4名村民的起诉，法院准予撤回。村民和律师团的坚持有了结果，7人均无罪。

这类案子中极少数能有全部无罪的结果，律师表示希望这个案子成为裁判案例，以后当农村环境严重被毁，村民要钱不再犯法。具体可看中国青年报冰点周刊的报道[《七个"硬石头"无罪》](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309355021633713668124)。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。