---
title: 【参考信息244】旧小区自拆自建；村集体诉区政府
description: 一季度GDP同比增长5.3%，统计局副局长解释为什么这个数据很多人觉得比预期要高，但是符合实际，还解释房地产市场为什么有支撑。浙江出台全国首个省级层面指导意见，为老旧小区居民自拆自建提供依据。相比加装电梯，自拆自建没有明显的不公平。浙江温州一村村民集体起诉区政府，是全国第一个案例，集体维权不容易。万达卖掉总部所在的北京万达广场，邯郸首富、长治首富、山西首富斗法，争夺山西煤炭大亨邢利斌的煤矿遗产。
published: true
date: 2024-05-03T14:58:54.488Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-17T18:00:18.523Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1pr421G7LS&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，经由AI整理，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/04/18转发动态：** 统计局今年发了3月份年龄组失业率数据。城镇不包含在校生的25-29岁劳动力失业率为7.2%，较2月（6.4%）上升0.8个百分点。不包含在校生的16-24岁劳动力失业率为15.3%，与2月持平；不包含在校生的30-59岁劳动力失业率为4.1%，比2月（4.2%）下降0.1个百分点。

---

大家好，我是小黛，欢迎来到第244期参考信息。

## 1. 房地产有支撑

4月16日一季度经济数据出炉，GDP同比增长5.3%。国家统计局副局长盛来运在发布会上说，这个数据很多人觉得比预期要高，但是符合实际。从生产法核算主要是工业服务业带动，对GDP增长的贡献超过90%。工业增加值增长6%，是近几个季度中表现比较好的。用支出法验证，固定资产投资同比增长4.5%，扣除价格因素实际增长5.9%，社会消费品零售总额增长4.7%，进出口增长5%。

盛局长也指出，经济恢复明显不平衡，需求恢复不如生产，中小微企业的恢复不如大企业，因此大家对数据的感受可能就有一定的不同认识。收入上一季度全国居民人均可支配收入11539元，同比名义增长6.2%，扣除价格因素实际增长也是6.2%，中位数是9462元。从来源看，人均工资性收入、经营净收入、财产净收入、转移净收入分别名义增长6.8%、6.8%、3.2%和4.8%。

就业上一季度城镇调查失业率平均5.2%，同比下降0.3个百分点。盛局长强调总量就业没有问题，整体的失业率也在下降，不过青年失业率还是略有上升。一方面一线蓝领工人、技术工人供不应求，另一方面大学毕业生就业压力比较大。这两年连续1000多万毕业生进入劳动力市场，但这些年轻的劳动力不愿意从事一线的生产岗位，造成就业市场结构性错配。

楼市三月小阳春未能如期而至。统计局发布房地产销售和70个大中城市房价变动情况，显示房价持续下跌，商品房销售面积同比下降。盛局长解释，今年3月销售量比去年下半年各个月绝对水平都高，说明一季度尤其是3月的回落确实有去年同期基数较高的原因，绝对量水平并不低。

他强调要理性看待这一轮房地产调整，中国的房地产市场是有支撑的。因为我们的城镇化没有完成，去年常住人口城镇化率66.2%，但户籍人口城镇化率还不到50%，还有1.8亿外出农民工在城里没有完全市民化，购房比例也不高。现在住房存量90平米以下的中小户型房子还占绝大多数，随着人们生活水平提高、城镇化深入推进，房地产市场改善性需求刚需都还比较大。

最近武汉一楼盘有老业主怒砸售楼处，因为一年半的时间房价跌了近百万。其实想想对比上一轮的房价回调，动不动就有砸售楼处的新闻，这一轮少了很多，确实更理性了。

## 2. 老旧小区自拆自建

国家在推动设备和消费品“以旧换新”，而城市也要更新，“老破小”是改造难题。一些城市近年探索居民“自拆自建”，浙江更是出台全国首个省级层面的指导意见。浙江的常住人口城镇化率是74.2%，比全国水平高8.04%，城市住房进入存量时代。1990年及以前建成的城镇房屋20.85万幢存在各种危旧问题，但商业开发拆迁成本过大。

4月11日浙江出台《关于稳步推进城镇老旧小区自主更新试点工作的指导意见》施行，小区可成立业主自主更新委员会或授权业委会，广泛征求业主的意见之后自愿提交更新申请，经所在县市区政府审核之后，委员会根据当地的政策和条件编制更新方案，最后由业主共同做出决定。政府则做好联合审查、施工监管、联合验收等保障。

自主更新的好处是直接反映居民的改造意愿，又能减轻政府财政负担，还可以拉动投资和消费。难处在于先例和依据不多，推进比较困难。比如南京虎踞北路4号省化工小区5号楼改造，被认为是国内首个城市自拆自建楼，2014年被鉴定为危房，产权人申请自筹资金翻建，直到2019年才有政策依据。政府补贴40%、业主自付60%，2022年5月交房但产权证一直办不下来。这十年因为利益冲突邻里关系恶化，业主、代建方、政府多方卷入，直到去年10月业主才陆续拿到产证。

另一个想争夺全国首例自拆自建的成都武侯区中央花园二期，也因为政府政策变动和业委会换届暂停等问题一度停滞。杭州之前在80年代建造的浙工新村试点，去年5月小区成立居民自主更新委员会，代表全体548户业主向政府申请。业主自掏5亿占总投资近9成，现在老楼已拆除，新楼预计明年竣工。

居民出资的原则是：原有住房面积按每平米1350元出资，不满53平米的都按53平米计算（这部分是最划算的），然后每户最多扩面20平米按市场评估价出资（每平米34520元）。比如有一户居民原面积86平方米，选择106平方米的新房一共掏80多万。这个价格在杭州市中心买房，还能留在熟悉的老社区，真是天大的好事。

这种方式让人联想起老小区加装电梯。装电梯对顶楼利好房价会涨，但是底楼的房价会跌，理论上底楼应该分享楼上所有住户的增值，实际上很难，所以明显不公平。而自拆自建没有明显的不公平问题，最大的矛盾点基本消除。在月底杭州多个老旧小区几乎同时启动自主更新民意调研，4月11日直到意见出台当天，就有老小区提出申请。我们会看到更多类型的自主更新案例。

## 3. 村集体诉区政府

浙江还有一起社区集体行动案例。4月10日，温州中院开审一起特殊的民告官案，村委会起诉区政府。三辆大巴车载着160多名村民参加庭审，一路上有村民不断提醒：进入法庭后要保持理性，控制情绪，尊重法庭秩序。

本案的被告方是温州龙湾区政府，原告方是五溪村村委会和五溪村股份经济合作社。村委会和合作社的负责人不同意起诉，最终超过半数的1735名村民以村集体名义起诉获得立案。

五溪村在温州的东部，以前靠海吃海，以打鱼养殖为主围垦滩涂。2008年初龙湾区政府收回了滩涂海域的使用权，对被收回的村子进行政策补偿，具体是建设钢混结构的标准厂房分给村里。不过2015年6月厂房验收合格之后并未无偿分配给各村，而是由温州市永兴标准厂房公司接手运营。村里能接到按股权比例分配的租金利润，但没有给村里办产权登记。

村民认为这和政府承诺的无偿分配、归村里支配不一致。他们几次向村委会和街道办负责人反映均无结果，于是开始考虑通过行政诉讼来保障村集体的利益。因为涉及村集体财产，起诉须村委会盖章，但村委会主任拒绝了。

2023年5月，村民找到北京万典律师事务所。律所主任王卫洲律师称，如果村委会不同意起诉，过半数村民可以以集体经济组织的名义起诉。法律依据是《最高人民法院关于审理涉及农村集体土地行政案件若干问题的规定》，但理论上可行实践很难：一来村里人多，组织起一半人愿意起诉非常困难；二来村民觉得民告官没有希望，诉讼耗时费力不愿意参加；三来农村关系复杂，村委会不支持，村民动力不大。而且法院也会对这类案件严格审查，加码限制立案条件。

他们查了一圈竟然没有找到一个类似案例，唯独找到一个最高法裁定判例，结果是以村民人数未过半为由被最高法予以驳回。要起诉首先要确定诉讼代表人。五溪村集体经济组织成员有2976人，35个生产队1641名村民签订推举代表授权委托书，推选出5名代表人。实际签字村民超过1800人，但部分签字不规范，最后确定1641人。

在王律师提交立案申请之后，温州中院对1641名村民提出身份验证，要求所有想要起诉的村民需要手持身份证和起诉状并拍照。村民又用了两个月完成这项要求，一些村民在外地工作无法完成，于是又有200多名新增村民参加，最终1735名村民起诉提交相关材料。法院也挑不出什么问题，决定登记立案。

庭审未当庭宣判。代表龙湾区政府出庭的是副区长，说案件涉及群众比较多，区里很重视，支持法院依法判决。对于群众合理合法诉求，肯定会从依法行政的角度积极作为。法治进步、权利维护从来都不容易。

## 4. 万达卖总部

继续看万字辈领头羊万科万达渡劫。

4月14日，对于近期负面舆情质疑管理层道德风险，万科回应称“不存在管理层谋取私利”，但也表示的确遇到阶段性经营困难，现金流动性短期承压。表现在股价上，万科已重挫20%。据说持仓万科的老胡，这下回本之路更坎坷了。

2018年万科率先呼喊“活下去”，但之后反而大举拿地，当年1到8月拿地金额仅次于碧桂园，净负债率从2017年底的8.8%提升至32.7%。当时房地产的生态是高杠杆、高负债、高周转，相比融创恒大等同行普遍上百的净负债率，万科32%称得上保守稳健。2021年郁亮明确表示，反思过去三年万科发展慢了，“不是万科真的慢，是行业实在太疯狂”。业内估计万科今年的销售收入可能低于2200亿，将无力靠自身承担未来的利息支出。

万达也是因为各种原因较早开始划弦转型，也没想到剧本又上演一遍。2017年万达陷入债务危机，王健林果断出售资产自保。后来融创爆雷，王健林开启轻资产转型之路，被誉为地产行业少有的具备商业眼光的代表，并在楼市不景气的2022年逆袭成为内地房地产首富。但照股书数据显示，2018年刚走出债务泥潭的万达又跳了进去，2019年负债率攀升20%至80.4%，2020年更是高达95.8%。

2022年地产寒冬，看到恒大、富力、奥园、融创相继爆雷，王健林或许意识到抄底时机已来，又开启“买买买”模式重回重资产。但珠海万达商管与22家投资方对赌失败，未能成功上市。过去半年为筹措资金，万达到处割肉：卖掉万达电影股权，买入的游艇制造公司圣汐国际也卖掉了，还卖了16座万达广场，包括广州、上海、苏州的现金牛。

最新一座位于北京大望路，近日迎来新主人新华人寿和中金资本。这座万达广场的特殊之处在于，是万达集团总部所在地，是万达帝国本身以及精神的象征。万达还没有落在安全线上，因为中东土豪的600亿协议款资金落地还是要时间。万达高管已被告知“资产都可以卖，等我们情况好了还能再买回来”。之前《繁花》中爷叔有一句话：“做生意不是比谁赚得多，要看谁活得长。”

## 5. 三首富斗法

看看地方首富斗法。

2023年1月，55岁的山西原煤炭大亨邢利斌去世，他曾因7000万嫁女出名，2014年山西反腐风暴期间被带走调查。邢利斌的遗产是山西晋柳能源的九座煤矿，保有储量约5.8亿吨，可采储量约3.2亿吨，是国内罕见的优质主焦煤。

山西易开采的优质煤多年前几乎采完，柳林县是山西最后一块大型优质资源宝地。稀缺且质优的煤矿吸引了邯郸首富、长治首富和陡然崛起的新一任山西首富，因为能够实控这些煤矿对于任何一家民营企业都是一次飞跃。一开始是以煤焦化工为主导产业的山西潞宝集团董事长、长治首富韩长安，联合邯郸首富、河北普阳钢铁董事长郭恩元，成为晋柳能源引进的战略投资人，之后又引入山西首富、山西鹏飞集团总裁郑鹏。然而仅仅一年多，三方从强强联手并代持股权到心生嫌隙，上演了以公司治理和诉讼为名的明争暗斗。股权转让期间一系列资金流出，为合作埋下暗雷。紧张的时候，在柳林县几个存放晋柳能源印章的保险柜外，两方人马24小时驻守，有人纹着花臂，之间没有任何交流。

争夺战的核心是两次股权转让。第一个官司在长治首富和山西首富之间，一审山西首富胜诉，但仍然无法实际登记股权，双方上诉至山西省高院，二审已经开庭。第二个官司是长治首富起诉邯郸首富，主张股权转让中的优先购买权，实际仍然剑指山西首富。3月中，河北邯郸中院一审判决，长治首富旗下的潞宝焦化有优先购买权，这个判决将影响日后的第三个官司——山西首富起诉邯郸首富。总之就是很乱，具体请看[《南方周末》](https://new.qq.com/rain/a/20240409A05JQP00)和[《财新》](https://database.caixin.com/2024-01-27/102161099.html)的相关报道。

## 6. 减肥药不进医保

最后看几条医疗健康快讯。

4月16日国家医保局公众号表示，“减肥神药”再申报也不能进医保，并解释称2020年出台的《基本医疗保险用药管理暂行办法》明确规定有8类药物不能医保报销，主要起增强性功能、治疗脱发、减肥、美容、戒烟戒酒等改善生活状态的药品就是其中一类。医保强调一个“保基本”，这个没毛病。

4月12日，百灵制药公告收到贵州省药监局及证监会处罚，因为查出在爱迪注射液提取过程中部分工序未严格按照工艺规程操作，斑蝥未经静置直接投料煎煮提取等，被罚800万，爱迪注射液停产整顿。爱迪注射液由斑蝥、黄芪、人参和刺五加的提取物组成，是中药抗癌注射液，主要用于原发性肝癌、肺癌、直肠癌、恶性淋巴瘤、妇科恶性肿瘤等，是百灵制药的核心品种，占其年销售额的20%左右。

北京同仁堂旗下非处方中成药人丹受到质疑，起因是有科普博主称其在德国的读者服用人丹后被查出严重汞中毒。检测发现人丹汞含量高达每公斤9729.985毫克，远超欧盟标准。还有其他科普博主检测发现，某些批次人丹汞含量或存在汞中毒的风险。同仁堂回应称生产符合国家标准，另有接近同仁堂的知情人士说人丹暂不下架，国内未有相关副作用病例，具体情况仍在调查。

近几年考公热，时常有人经历笔试面试后在最后的体检环节因高血压、桥本甲状腺炎、糖尿病等失去录用资格。4月16日中国政法大学公共决策研究中心的论坛上，多位医学法律学者认为，《公务员录用体检通用标准（试行）》已经落后，面临合法性和正当性质疑，呼吁与时俱进尽早修改。

20年前公务员的录用体检标准就是社会热点，如“中国乙肝歧视第一案”就是安徽芜湖青年张先著2003年考本地公务员，笔试面试总成绩第一，却因为携带乙肝病毒被拒绝录取，他将人事部门告上法院。同一年，浙江大学毕业生周一超因被查出“小三阳”而未被录取，激愤之下举刀刺向人事局工作人员，造成一死一重伤。2005年原人事部、卫生部共同制定标准，多种慢性病、传染病及精神疾病被判定为不合格。2016年修订了一次，有医师认为只需严格控制精神疾病、传染病这两类可能影响个人履职及公共安全的疾病，其他类型的尤其糖尿病等慢性非传染性疾病，如果能靠医疗手段控制且不影响个人履职，没必要限制。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。