---
title: 【参考信息245】通辽 潮州 抚顺，有什么共同点？
description: 4月以来，重庆因为燃气表和燃气费冲上热搜，燃气公司几次回应未能平息疑虑，官方组织调查组进驻，倒查三年。四川多地也出现类似投诉，现已传染到江苏南京、南通等地。有说法认为随着地方财政紧张，水电气可能会涨价，现在是验证的时候。地方国资文旅应该首次出现破产案例。前明星基金经理蔡嵩松消失6个月后再度成为焦点，因为他受贿行贿案开审。“新国九条”出炉，影响逐渐显现。对于300万亿M2，央行说确实已经不低了。
published: true
date: 2024-05-03T14:58:07.740Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-04-19T14:32:26.110Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1cJ4m1H7zo&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，经由AI整理，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/04/20转发动态：** 重庆昨晚通报燃气调查结果，主要是人的问题，不是燃气表的问题，比如重庆燃气沙坪坝分公司1-4月因手动录入错误产生用气量增高1085笔，未入住估抄错误产生用气量增高106笔，长期未成功入户抄表造成累计抄表数按更高阶梯价格收费234笔。还有计费周期混乱、随意抄表等问题。这些其实比表本身有问题更加严重。[退钱，免职！重庆严肃处理多计多收燃气费问题](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_27089768)

---

大家好，我是小黛，欢迎来到第245期参考信息。

## 1. 成渝燃气凶猛

成渝又一次上热门了。

年初就有重庆市民在社交媒体和问政平台反映，自从换了智能燃气表，燃气费用普遍猛增，涉及多个县区。4月逐渐冲上热搜，同时大家发现重庆燃气去年营收同比增长17.26%，利润增长28.86%，但燃气销售量增幅只有0.69%，尤其是四季度营收同比增长23.59%，利润增长1127%，归属上市公司股东净利润同比增长824%。

重庆燃气先是回应了几例个案，4月12日发布澄清公告，称截至目前未发现气表计量有问题。重庆市场监管部门对于燃气表的更换解释是，国家规定以天然气为介质的燃气表使用期限一般不超过十年。针对新表走得更快，解释是通常情况下，天然气表越用越慢，因为气体中有杂质会在表中沉积，转动阻力变大；另外随着表的运转磨损会产生内漏，还有一些部件老化，运转阻力也会变大，因此新表比老表一般感觉是快。但这都没能平息疑虑。

4月12日晚，重庆宣布组建联合调查组进驻重庆燃气等重点企业倒查三年，重点核查违规收费、违反政府定价、抄表估算有误等违法违规行为，还透露受理咨询和投诉7362件，并督促企业自查自纠，对用户用量增幅较大的通过线上沟通、上门核查等方式复核解决，对应各种原因导致收费确实有误的督促企业退还。

按下葫芦浮起瓢，4月14日起，问政四川平台上成都、南充、德阳、内江、宜宾等地市民投诉气费气表转动等情况，一部分留言获得官方回复，不过口径多为"转交相关单位核实，待核实清楚后再回复"。有成都居民称换表20天后欠费1.7万，燃气公司回应是错觉和漏抄，显然难以得到所有人的认同。成都官方目前的回应和重庆基本一致，但还没有到调查的程度。

川渝之外，江苏、南通等地也出现类似的投诉。有个理论认为，随着地方财政紧张，水电、气等公共服务产品会涨价。为保障民生，政府往往将公共服务的产品价格压低，再通过财政拨款补贴企业。以前的土地财政下，地方政府有的是钱，补贴水电、气小事一桩，但现在各地财政入不敷出，水电、气等公司成本不断上升，一方面大量管道、线路要维护和更新，另一方面劳动力成本也在上涨，亏损越来越严重，只能通过涨价让社会一起分担成本。

去年兴业银行首席经济学家鲁政委就表示，很多地方水电、煤气费、公共交通费用已经十年没有涨价了，适当涨价既可以减少政府补贴、财政少掏钱，又能够带来经营性现金流提升从而覆盖到期利息。相比公交涨价受到比较多的关注，水、电、气的涨价静悄悄。今年以来，上海时隔十年上调水价，最高阶梯涨价超50%；广州水价改革方案供水价格涨幅接近34%；咸阳、芜湖、南充、赣州、曲靖等地陆续上调水价，幅度10%到50%不等。电费上，广东、湖南、安徽、江苏等公布电价调整方案开始执行新一轮省级电网输配电价，最高涨幅30%。近期多地发布居民管道天然气价格调整方案，天风证券统计已有125个市县。公共服务涨价大潮应该是要来了。

## 2. 杜绝天价转让费

重庆作为12个债务高风险省份之一，为缓解财政压力，这两年把不少公园拿出来特许经营。3月29日两江新区管委会公告，拟将山地运动公园和天宫殿公园特许经营，期限暂定32年和30年，范围包括公园红线范围内公共区建设及运营，向居民无偿提供休息、游览、锻炼、交往和举办各种集体文化活动的场所，以及利用配套经营用房提供餐饮、零售、展览、游艺等有偿服务。

公告说目前两座公园的日常运维费用由两江新区财政承担，导致财政压力日益沉重，特许经营是为创新投融资体制机制、缓解财政压力、推动城市公园市场化改革、盘活存量资产。重庆目前已经有一些公园项目特许经营的成功案例，比如陈家桥社区体育文化公园和两江新区金州公园。

正值特许经营管理办法时隔9年首次修订，4月8日发改委等六部门公布新版办法，强调国有主导，解决反映突出的民营企业入场难、项目实施不规范、政府履约诚信低等问题。新版办法对基础设施和公用事业特许经营与PPP的关系给出明确界定，并将特许经营最长期限延长到40年，鼓励民企通过直接投资、独资、控股、联合体等多种方式参与。

上一轮PPP大潮中，因为地方政府对拉动基建投资的依赖和由此产生的融资诉求，一度变成国企主导，背离了通过市场化提升效率的主线，还导致地方新增隐性债务。去年11月发改委财政部出台115号文强调纠偏。此前很多PPP项目出现问题，大都是因为地方政府没有财政能力按照合约支付，无论是央企还是民企都没有办法分享到合作的成果，因此新机制需要解决商业信用问题。

另一个是备受市场关注的天价特许经营转让费，比如去年江苏溧阳招标光伏新能源投资建设特许经营项目，转让费高达18亿，不少民企望而却步。还有一些领域存在民企难入场、推进不规范等问题。4月17日发改委回应称，新版办法强调特许经营项目回归公益属性，明确不新设行政许可，与商业特许经营存在本质区别，杜绝天价特许经营权转让费的现象，并且要明确权责、理清央地职责部门分工，理顺投资管理程序，明确界定使用者付费范畴。总之就是欢迎民企快来。

## 3. 孟津文旅破产

今年国家队特别忙，各地城投为土拍市场托底拿地，重庆郑州等国企亲自下场收购二手房促进"以旧换新"，深圳国资为万科奔走。但不是谁都有好命，据全国企业破产重整案件信息网，今年2月河南洛阳孟津区的孟津文旅发展集团被法院裁定破产。

孟津文旅开发的三彩小镇总投资5.13亿，仅重资产就耗资近9000万，建成后目标游客量仅50万，加上免门票等措施，远无法覆盖高额的成本。除了欠洛阳旅发集团2800万借款，还欠各路供应商建设款、贷款以及通过国企身份优势取得的各种借款。法院认为孟津文旅的全部有效资产明显无法清偿全部的债权，且不具备重整和解的可能，故裁定破产。这应该是首家宣告破产的国资文旅集团。

民营文旅集团的破产很常见，但国资文旅遇到困难大多会收到地方输血救援。这次或许说明文旅市场充分竞争，没有铁饭碗。2019年建业集团统计，过去20年间80%以上的文旅项目都不赚钱。

哪吒汽车则是收到国资的大手笔，4月15日，合众汽车宣布与浙江桐乡市国有资本投资运营公司、江西宜春市金合股权投资公司、广西南宁民生新能源产业投资合伙企业签约，三方将共同提供不少于50亿投资，堪称今年最大一笔国资轮融资。哪吒2022年还是新势力车企销冠，但去年下滑16.16%，是前五名中唯一同比下滑的。如今也要发新车，50亿是一场及时雨。

这几年各地招商难度变大，以往单纯的招商模式很难再引进优质的企业，所以不少国企成为当地招商的先头部队。几乎每一个火爆项目的融资现场都少不了国资。不过如何平衡政府的战略目标与投资回报率是国资的一大难点，既要项目满足产业落地和总部迁址，又要项目方测算税收贡献，还要配合当地政府完成重大项目的落地配套。而风险投资历来不确定性大，这与国资"不赔钱"的红线容易发生矛盾。

最近就有多家风投机构说，他们的LP尤其是国资背景的LP纷纷开始要求GP提供保证书，要求白纸黑字讲清楚今年退出多少、怎么做、计划如何。要写这种所谓保证书的基金往往都是退出期基金，投资期的基金不用。类似商业计划书，LP做这件事，一是向上面的政府有个进展交代，二是督促基金管理人积极行动。

2023年我国股权投资市场募资超1.8万亿，其中人民币基金募资规模达1.7万亿，国资背景的LP是出资主力，有强烈收益保底诉求、厌恶风险。投资错项目的后果可能比非国资严重许多，退出难带来的压力持续传导。有些国资LP甚至还开始追责，严查股权投资资金管理、金融业务等违规问题。

## 4. 基金经理去明星化

说到金融市场，前顶流基金经理蔡嵩松消失六个月后再度成为焦点。他涉嫌非国家工作人员受贿罪和对非国家工作人员行贿罪一案3月底开庭，正等待判决。去年9月蔡嵩松从公募诺安基金清仓式卸任。

正巧公募基金年报近期披露完毕，全部公募基金去年为持有人创造收益-4928.1亿，其中权益类基金亏损1.46万亿，靠债基和货币基金盈利的9097.06亿才缩小了整体亏损。与2022年公募亏损1.47万亿相比，去年算得上极力扭亏，但还是气死我了。

去年末公募基金资产净值合计27.6万亿，同比增长6.03%，但这也是由债基和货基扩张带动，权益类产品无论是份额还是净值都在减少。过去几年公募经历过"造星热"，因为当时还能名利双收。近年来明星基金经理因业绩差口碑下滑，大众随之祛魅，加上监管层不断强调零容忍，行业去明星化加速。

以前基金经理涉案后，基金公司多以"员工个人行为且已经离职"来快速切割。但基金经理违法违规行为给投资者造成的损失应该由谁来承担？按照《证券投资基金法》，可以要求基金管理人或托管人来赔，但司法实践中这类民事赔偿没有大规模放开，面临的难题有原告确认、法律依据、因果关系确认、具体损失金额的明确计算方法等。

4月12日国务院出台"新国九条"，要求更加有效保护投资者尤其是中小投资者的合法权益，例如更加完善投资者保护的制度机制，加强基金公司从规模导向向投资者回报导向转变等。"新国九条"还提出深化退市制度改革，加快形成应退尽退、及时出清的常态化退市格局，加上证监会和交易所的配套文件形成退市新规。

但近几个交易日小盘股指数吓坏了。16日深夜证监会紧急发声，称并非针对小盘股，而是要加大力度出清僵尸空壳、害群之马，针对的是有能力分红但分红比例持续偏低的公司。小盘股只要分红比例或者金额达到标准，两者符合其一就不会被ST。

上市后常年不分红的"铁公鸡"有多少？界面新闻根据证监会及交易所相关规定，以2020年至2022年财务数据测算有84家，沪市22家、深市38家及创业板24家。比如烽火电子28年未分红，星宇股份22年未分红，亚通股份、宁波富邦等连续16年未分红。最近几天，豪美新材、方大特钢、剑桥科技、惠而浦等都在加急赶作业。最新一个是吉林高速，之前因为大赚5亿却不分红引发投资者关注，在监管问询及舆论压力之下，4月18日决定派发现金红利。

## 5. 数据再解释

前两天统计局公布，一季度全国居民人均工资性收入同比名义增长6.8%引发热议——"难道只有我的工资没涨吗？我们行业普遍都在降薪呢"。那么6.8%的增速背后到底是哪些收入在改善？

4月17日中国国际经济交流中心秘书长张永军解释，去年一季度疫情放开不久，很多人在家里休息，特别是农民工等灵活就业人员很多都还没有出去工作，也就没有工资性收入，基数低，所以今年同比增速较高。这一点还体现在城乡增速的差异上：城镇居民人均可支配收入同比名义增长5.3%，而农村增长达7.6%。今年疫情影响已经消失，灵活就业人员或者异地就业人员春节后都选择尽早返岗，所以工资性收入增加较为明显。

个税上，今年前两个月同比下降15.9%，这与去年8月提高三项专项附加扣除标准有关。如果是独生子女且享受所有的专项附加扣除，一季度每月应纳税所得额比去年同期每月至少减少3000元，应纳税额减少也就意味着可支配收入增多。

对于3月末M2的余额突破300万亿，央行18日亲自解释：过去相当长一段时期，我国经济保持高速增长，经济体量持续增大，企业资本和居民资产积累加快，都带来货币需求上升。与经济发展阶段相适应，货币信贷也长期保持两位数以上较高增速，尤其是疫情三年为稳住经济大盘，金融加大逆周期调节力度。总体看当前存量货币确实已经不低了。

当前则是经济结构调整转型升级加快，房地产市场供求关系发生重大变化，地方债风险防控加强，经济更为轻型化，信贷需求转弱。但各方面对变化还有个认识和适应的过程，一些银行仍有规模情结，超过了实体经济的有效融资需求。另外还有部分企业借助自身优势，用低成本贷款融到的钱买理财、存定期或转贷给别的企业，主业不赚钱，金融反而成了主要盈利来源，容易形成空转和资金沉淀，降低了资金使用效率。相关部门将加强对资金空转的监测。

## 6. 反腐动向

说到央行，年初在年度反腐大片出镜的二十大后"首虎"央行原副行长范一飞4月18日过堂，被控1993年到2022年间受贿3.86亿多。

4月15日，国家税务总局江苏省税务局原局长侍鹏被通报调查。2018年他在国税总局的管辖下主持处置了范冰冰重大偷逃税案件。同一天，内蒙古人大常委会原副主任杜梓落马，他当过通辽市委书记，而通辽至少已有5任市委书记、3任市长落马。

4月17日，广东潮州原副市长林文锋被双开。潮州这里也是5任市长落马了。另据不完全统计，辽宁抚顺也有5任市长被查，河南漯河是6任市长被查，辽宁铁岭则是7任市长落马。

4月至7月，全党开展党纪学习教育。学习时报4月12日发文《一条一条对<条例>心里咯噔好几下》。文中说，这些年在媒体、论坛等公开场合"不与党中央保持一致"的言论基本没有了，但在自媒体、私下聚会等场合仍有个别党员干部口无遮拦，想说什么就说什么，殊不知这已在违纪的边缘甚至已触碰纪律红线。在一些违纪违法案例中经常看到，个别党员干部私自阅看、浏览、收听有严重政治问题的报刊、书籍、音像制品、电子读物以及网络文本、图片、音频视频资料等，有的还热衷私下分享和传播，"不信大道信小道，不信国内信国外"。

辽宁最近宣传过去几年的监督经验，有一招是推行各地区异地任职干部集中居住，理由是便于相互监督。不过青海曾经有个案例，六名省管干部在党校集中培训期间聚众违规饮酒，还喝死了一个，这个风险也要考虑。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。