---
title: 【参考信息279】莫迪连任“惨胜”；“以刑化债”不刑
description: 2024超级大选年进度将过半，印度既意外也不意外，莫迪开启第三任期追平尼赫鲁，但相比要拿下400席的豪言，以人民党为首的全国民主联盟仅获295席，结果一度引发股债汇三杀。土耳其和印度最近都证明，“宗教鸦片”不能长期服用。南非非国大自1994年连续执政以来首次得票率不过半，年轻人比其他群体更不满。贵州“女企业家讨工程款被捕”事件调查结果：检方不起诉，也证明六盘水市水城区第一时间发的情况通报撒谎了。
published: true
date: 2024-06-08T18:05:20.026Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-06-07T13:51:57.951Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1xD421u72i&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第279期参考信息。

### 1. 莫迪”惨胜“

2024超级大选年的进度基本过半，关注几场近期比较重要的选举。先看隔壁印度，可以说既意外也不意外。

莫迪第三任期开启，追平开国总理尼赫鲁，人民党仍是第一大党，但相比选前要拿下400席的豪言，在543个席位中仅获得295席，比上届少了59席。其中人民党的得票率是36.56%，拿到240席。相比2014和2019年两次单独过半的成绩，差距明显，这个结果一度引发股债会三杀。反对党方面，国大党主导的“印度国家发展包容性联盟”从90席暴增到231席，国大党独得99席，比2019年的52席明显反弹。

过去十年，印度经济在人民党和莫迪的领导下表现可圈可点，此前媒体普遍预测人民党阵营将大胜，然而最终的领先幅度之小，在北方选情恶化之盛，反对党联盟反攻势头之猛都出乎意料。莫迪2014年以横扫之势当选之后，依托印度教民族主义打造了“类列宁主义”的人民党，力图以“国族再造”整合社会的基本盘，在一两代人的机会窗口内实现社会重塑和经济转型，完成10亿人级别的工业化和现代化赶超。但他推动用工和土地改革的进展艰难，比如工人常常滥用劳工保护法，阻止农村的劳动力和女性进入城市工厂，以维护自己的稳定工作和高工资；小地主结成联盟宁可土地荒芜也要漫天要价，使得工业征地成本居高不下；小业主们抱团维护行政许可证制度，哪怕这限制了规模生产。另一方面，印度教的苦修传统给人民党组织深入基层、服务民众提供了条件，但当苦修目标不再是虚无缥缈的来世，而是看得见摸得着抓得住的经济成果时，能否不忘初心也构成对人民党的严峻考验。

对比两大阵营的主张，人民党更注重机会平等，强调通过发展增量来解决问题；发展包容性联盟更注重结果平等，强调对弱势群体的立法保障和直接补贴。两大阵营的主张都包括对农民、妇女、青年学生等群体的照顾政策，但侧重点明显不同。此外，人民党和全国民主联盟制定了更多国家层面的目标。比如2025年的GDP达到5万亿美元，2023年达到10万亿，成为第三大经济体；要当安理会的常任理事国，要建永久空间站，载人登月，以及消灭恐怖主义和毛派游击队。发展包容性联盟则承诺将进行全面的人口种性和经济普查，找出最富有的公民，通过税收政策重新分配财富，补贴弱势种性和少数群体，并立法取消政府和公共机构为在册种性部落和落后阶层保留的50%上限，还提出将会承认LGBT群体的民事婚姻，增加森林覆盖率、打击排污等。

莫迪靠印度教民族主义聚拢人心，但土耳其和印度最近的结果都证明“宗教鸦片”不能长期服用，选民会均值回归到世俗化的愿望。都第三届了，一部分选民已经在宗教问题上失去了热情，更在意失业率和高通胀。比如罗摩神庙所在的北方邦，选民表示“我们对这座寺庙很满意，但对人民党已经厌倦了”“人们并不总是会被种性或寺庙清真寺政治所左右，也希望看到发展”。

### 2. 印度高温

印度选举历时44天，相比偶发的骚乱和冲突，给选举造成最大伤亡的是极端高温天气。印度中部和北部的热浪刷新记录，有的地方热到蚊子都没有了。

5月29日，新德里一个气象观测站录到52.3℃高温，打破印度有可靠气象观测以来的最高记录51℃。但印度气象局调查显示，数据存在明显的误差，正确的最高气温应为49.9℃。这个夏天，印度至少记录到211人死于热浪。5月31日到6月1日的24小时内，各地至少有87人死于高温，很大部分是选举官员和投票站的工作人员，仅北方邦就有33名投票站的工作人员死于高温。

每年的5、6月是印度北方雨季来临前的高温干热季，新德里的平均气温可达39℃，今年已连续一周超过47℃。原因之一是印度洋的热带气旋“雷马尔“，相当于一个巨大的抽气机，让巴基斯坦和印度北部刮起西北风，从中亚高原来的干热气团沉降到地势较平的印度河和恒河平原，加剧了酷暑。

持续高温迫使居民和工业争水争电，给电网带来巨大的压力，新德里单日的用电量创下8302兆瓦新高。印度已是仅次于中美的第三电力大国，2022年发电1.858万亿度，比中国年发电量的五分之一略多，相当于2003年的中国。总体供需基本平衡，偶尔有盈余可以出口，但不同地区的差异明显。经济发达地区基本实现24小时供电，但电网设施陈旧，用电高峰经常断电，工业园区大多需要自备小型发电机组和断电保护系统。

印度煤电占总发电量的74%，全世界最高，每年的煤炭消费量超过10亿吨，世界第二，其中近8亿吨用于发电。由于缺少适合发电的优质动力煤，每年要从印度尼西亚、澳大利亚、越南等国进口2亿吨煤。依赖进口煤炭，使印度的电力供应容易受国际市场的波动冲击。2022年5月，国际煤价上涨导致煤炭短缺，印度供电危机几乎波及全国，三分之二的家庭表示会突然停电，三分之一的家庭每天停电两小时以上。另一方面，印度的制造业仍在快速扩张，3、4、5月的PMI分别是59.1、58.5、57.5，连续35个月处于扩张区间。制造业发展和越来越频繁的极端高温天气都不允许印度慢慢改造电网设施、发展新能源产业，短期之内只能通过建更多的煤电来满足需求。

### 3. 非国大首次不过半

另一个金砖国家南非，执政党非洲人国民大会也遭遇30年来首次不过半的尴尬局面。

6月2日公布议会选举初步计票结果，自种族隔离制度结束以来，一直执政的非国大以略高于40%的得票率保住第一大党，但首次失去议会绝对多数地位，不能单独组阁，将不得不与其他政党组建联合政府。

南非去年的GDP是3776.8亿美元，在非洲仅次于埃及，但南非是经济最不平等的国家之一。非国大1994年开始执政后的头十几年，南非经济一度保持5%以上增速，但近十年持续低迷，去年的增速只有0.6%，再加上高失业率和犯罪率、电力危机、贫富差距以及清洁水、住房和其他服务的短缺等问题长年累积，曼德拉留下的政治遗产遭到消耗。2004年非国大获得近70%的选票，之后20年支持率稳步下降，每次降3-5个百分点，而这次比5年前的57.51%剧烈下降17个百分点。

还有一点是年轻人比其他群体对非国大更不满，本次大选的投票率是58.58%，30年来最低。而39岁以下选民占注册选民约四成起到关键作用，年轻选民对种族隔离的历史感触不深，对领导反种族隔离运动的非国大没有强烈的归属感，更容易被其他党派的政策主张吸引。而当下15到34岁年轻人的失业率高达45.5%，高于全国平均的32.9%。非国大的内部分歧也削弱了自身。最大反对党民主联盟得票21.76%，位列第二，主要成员是南非白人。而第三、第四名都是非国大要员自立门户创立的：前总统祖马2023年新成立的民族之矛党得票14.59%；非国大青年联盟前主席2013年建立的激进左翼政党经济自由斗士党（EFF）得票9.51%。

预计现任的总统拉马福萨会继续干，他没有明显的继任者，他是黑人反抗白人专政时期重要的工人运动领袖，曾弃政从商，成为南非最富有的人之一，2014年被时任总统祖马挑选为副总统重返政坛。祖马因贪腐丑闻被党内”逼宫“后下台，拉马福萨击败祖马的前妻，出任党主席算是结下死仇。拉马福萨只有14天的时间组织联合政府，但和哪家都很难谈。

第二大党民盟打出“拯救南非”的口号，主张改善就业、降低犯罪率、提供高质量医疗，如果与非国大联合组阁，将更受外国投资者的欢迎，不过民盟不认可非国大与中俄等关系靠近的外交政策。而民族之矛党则强调，合作的条件是拉马福萨不能当非国大的领导人和总统候选人。经济自由斗士党主张将土地、矿山和央行国有化，吸引了不少年轻和低收入阶层的选民，但无偿收回所有土地并重新分配与非国大的分歧很大。虽然三个主要反对党的得票总份额大于非国大一家，但三党联盟的可能性极低。南非周报《Daily Maverick》悬后贴出了一张南非人恼头疑惑的照片，配文称：“这对我们的未来意味着什么？”

从土耳其、印度和南非的情况来看，倒是应了一句老话：当家三年狗也嫌。

### 4. “以刑化债”不刑

6月6日备受关注的贵州”女企业家讨工程款被捕事件“迎来调查结果，检方不起诉马艺珈伊等人，调查结论也显示六盘水市水城区第一时间发的《情况通报》撒谎了。

回顾一下，2月25日《中国经营报》报道，女企业家讨工程款陷”寻衅滋事“被批捕，过亿债务政府只愿给1200万。企业统计水城区政府贡献企业约2.2亿，而马艺珈伊等人被抓之前，区政府一度提出以1200万化解所有的债务，被她和代理律师拒绝，随即案发。2月27日凌晨3时许，水城区通报称区委区政府第一时间组织有关部门再次核实，10个项目共计金额约16332.71万，已支付14670.6万，支付比例是89.82%。”水城区政府贡献企业约2.2亿“以及”区里要以1200万化解所有2亿余元的债务“报道均不属实。

”半夜鸡叫“式的响应并未平复舆情，公众和舆论质疑水城区”自说自话“，”自我澄清“并不合适，应该有更高层面的介入。调查记者郝成晒出此前寻求采访多名当地官员未获回复的截图，还抛出采访掌握的多份证据数据资料，其中一份统计文件详细列举了9个项目”拖付工程款“的明细及相关诉讼裁判文书案号，与水城区说的”支付比例89.82%“明显不符。2月28日贵州省检察院牵头成立联合调查组，经过三个多月调查，现在有了全面结论。马某某伊承建的10个项目中，已经法院审判、仲裁裁决确认或者双方达成一致的有7个，应付工程款11877.45万，项目业主方案发前已支付8821.1万，欠付3056.35万，已在今年5月17日支付完毕；另外三个停建未完工的项目，因项目管理混乱，完成工程量短期难以准确核算，项目业主方已于案发前支付5549.34万，相关纠纷仍处在民事诉讼程序依法审理之中。

这与水城区之前说的已经支付近90%，仅欠1662万多严重不符。此外检方认定马某某一等5人构成侵犯公民个人信息罪，屈某东等10人存在实施寻衅滋事等扰乱社会管理秩序的行为，但综合考虑其违法犯罪情节和认罪悔过态度，依照宽严相济的刑事政策决定不起诉处理，上述人员均表示悔罪悔过。

当然”不起诉“不等于没有违法犯罪行为，更不是认定马某某一等人实施的行为是合法正当的，合同纠纷属于民事纠纷，不能用犯罪手段去处理，一码归一码。另外值得注意的是，曾担任原野玉海度假区管委会主任的原水城县长王尔彬，原来六年前被开除了党籍，3月本案发生后二次落马，后续看看牵涉有多深。

### 5. 律师执业权

本案的辩护人周海洋律师感谢了贵州省检专案组和普定县检察院，表示”这是体制内外 大家合力取得结果“，但不是每个律师都有这样的运气。

5月24日刑辩律师张庆方和海口中院之间”审辩冲突“视频引发关注。张庆方拿出律师证表明自己是当事人委托的律师，法院以当事人已经换过两位律师为由不允许换张庆方。张庆方说，当事人换多少个律师只要不影响正常开庭和审判秩序，就不应该限制。视频显示说完这句他被多位法警反剪双臂，强行”押出“法庭。张庆方曾在2023年代理四川内江赵永韦案时成功撤换审判长，他指出裁判文书显示该案的审判长刘某江曾行贿，最终内江中院调整了合议庭成员，改由院长担任审判长。

拒绝律师似乎是海口中院的”传统“。2020年6月审理一起涉黑案时，审判长要求”不接受法庭执政方式的（辩护律师）通通都出去，把他（辩护律师）的话筒拿掉“。庭审直播画面发酵之后，法院通报称”领导与律师进行了沟通，表达了对法官工作情绪急躁、尊重律师不够的歉意，庭审现场决定采纳律师的建议“。

同在5月24日，一份山东泰安市基层法院岱岳区法院做出的刑事判决书电子版加盖了上一级法院的公章，引发关注。上级法院”山东省泰安市中级法院“工作人员回应称”纸质版（判决书）没问题，是系统错误“。
不过律师认为基层法院使用中院的电子公章的行为是不可想像的低级错误。中院的电子公章应该严格限定在中院范围内使用，作为基层法院没有任何法定权利使用中院的印章。中院是否把自己的公章进行了妥善管理？责任人到底有没有履行必要的审批、请示程序？

辩护律师难见当事人的事也越来越多。北京的张雪峰律师在为寻衅滋事罪嫌疑人辩护时遇阻，他5月6日接受委托，但一直未能见到当事人。案件承办人河南驻马店平舆县公安局刑警大队教导员称”因为属于涉黑案件，按照律协2018年的意见，律所受理黑恶势力犯罪案件，5日内要向律所所属律协和案件管辖地的律协备案“。张雪峰律师称自己第二天履行完备案手续之后，电话告知教导员，对方称后续会通知会见，但直到5月20日还未会见。律师会见当事人是《刑事诉讼法》和《公安机关办理刑事案件程序规定》赋予的正当权力。有律师评论”备案“是行业协会的自律规定，而非辩护律师开展职业活动的前置程序，侦查机关不应将备案作为律师会见的额外条件。

针对律师权益保障问题，四川大学法学院教授、博士生导师韩旭3月在澎湃新闻撰文指出

[何以法治｜律师执业权益如何保障：应构建侵权程序性制裁机制](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_26587560)

> 律师是法治建设不可或缺的一支队伍，2022年底全国共有职业律师超过65万，不过律师职业权利频遭侵犯，令法律人士忧虑。去年8月，广西来宾中院上演“律师未到庭，庭审已结束”的闹剧。9月，在湖北随县法院，两名律师查阅、复制案件的相关材料时被带至羁押室训诫。
> ...
> 程序公正的实现需要律师会见权、阅卷权、调查取证权和出庭权均得到充分的保障，对这些权力的限制和剥夺，必然影响结果公正的实现

好的，本期参考信息就是这些，我们明天大后天假期还得再见。