---
title: 【产经破壁机035】产量稳定，但大闸蟹大降价了？
description: 今年秋天，多地大闸蟹价格“跳水”，更有地区大闸蟹价格与国庆节前相比几乎腰斩。是谁把大闸蟹的价格打了下来？明年我们还能吃到这么便宜的大闸蟹吗？【产经破壁机035】
published: true
date: 2024-10-28T12:28:10.233Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-27T16:24:12.417Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1yk1HY9EPP&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

朋友们，秋天的第一只大闸蟹你吃上了吗？

今年全国大闸蟹价格集体跳水，
平均比去年降价30%-50%，
每斤能便宜20-40块，
某些地方甚至有10元三只的特价螃蟹。
是谁把大闸蟹价格打了下来？
明年我们还能吃到这么便宜的大闸蟹吗？
今天我来聊聊大闸蟹的价格。
价格下降
我的第一反应是产量增加
内地本来不产螃蟹的地方也开始大量养殖大闸蟹，打崩了价格。
但统计数据显示
最近几年
全国的河蟹产量稳定在70-80万吨，
并没有明显变动。
主产区还是集中在江苏、安徽、湖北这些传统养殖省份
所以大闸蟹价格的变化
原因并不在生产端，而是消费端。
对于消费者来说
过去几年
大闸蟹是一种准奢侈品
在今年的消费环境下
其他的餐饮、奢侈品消费力也在下降
2020年飞天茅台曾经涨到3100块，
今年一度跌到2100块，
这就是大闸蟹降价的宏观背景。
说到茅台
很多人卖茅台不是为了喝，
而是把它当作一种金融产品，投机性囤货，
前几年大闸蟹也有类似现象。
改革开放初期
大闸蟹由国企统供统销
其中海外华人购买力最强
就委托香港华润集团五丰行总代理，
再分销给各家饭店。
在香港饭店打工的张志强意识到，
完全可以绕过代理商，
利用空运直接买内地大闸蟹。
为了提高大闸蟹存活率，
张志强包机运输
打出了“鲜活”的名气
后来他的名气出口转内销
甚至可以到上海开饭店
主打吃螃蟹，
招待外国元首。
有了名气，就有信誉，就可以预售产品。
所以张志强的丰收蟹庄在2002年最先推出大闸蟹礼券
俗称"蟹卡"
客人要送礼
不用自己买实物
蟹庄为每一个持卡用户送货上门
而张志强的蟹妆
也通过预售蟹卡回笼资金
在吃蟹季节到来之前
就拿到了钱
看起来是双赢
其他企业发现了蟹卡的好处
纷纷跟进，
还通过网购推销。
苏宁生鲜曾经在20小时内卖出10万张蟹卡
蟹卡的规则是先付钱后提货
等于企业向客户借了一笔钱，应付采购压力
免得找银行贷款，
所以蟹卡天生具备金融属性。
随着蟹卡发行量越来越大
还有一些聪明的企业发现蟹卡的兑换率并不是100%
一部分人收到蟹卡礼品之后更愿意打折变现
折扣部分就是企业凭空得来的利润
所以企业发出100张蟹卡并不需要真采购100箱螃蟹，
完全可以超量发行，
坐等客户打折退卡。
发展到这一步，
蟹卡行业已经是成熟的金融行业了。
金融行业利用钱生钱，
很容易制造过度投机和经济泡沫，
历来受到最严厉的监管
蟹卡产业有金融属性却不受监管
立刻就出现了金融行业的所有问题
有的企业有一箱螃蟹敢发三张卡
不设线下提货点
客户网上兑换的时候
就制造系统故障
想办法拖时间
有的企业利用蟹卡骗个人信息
搞后续电信诈骗
甚至有的企业
没有螃蟹也发卡
用最优惠的价格把卡卖出去后
立刻关门跑路
发展到去年
各地政府不堪忍受
用各种方式打击蟹卡犯罪
现在我们看到的大闸蟹价格
是泡沫破掉之后的价格
相比去年降价
降的是蟹卡的金融属性。
抛弃奢侈品属性，
打破金融泡沫之后，
大闸蟹产业终于回归普通的农业，
这时农户发现，
原来农业资深的政策性补贴不算少
完全可以把大闸蟹价格打到普通人都能接受的水平
在东部的几个省
政府对大闸蟹新品种按比例补贴
还推出了水产养殖的气象保险
如果高温天气导致下蟹死亡
全额赔偿损失
交保费的时候
农户只需要承担三成，地方政府承担七成
等于财政出手降低养殖风险，承担养殖成本。
所以大闸蟹在自由竞争中
必然会降价
接近于真实的生产成本

总结一下，如果最近你感受到了大闸蟹降价，原因可能来自三方面：首先是奢侈品消费退潮，其次是金融泡沫破裂，最后你还享受了一定的政府农业补贴。对于历史悠久的大闸蟹产业来说，这可能才是最合理的状态。
