---
title: 【产经破壁机040】日企集体撤资奥运，工匠精神走不进现代化
description: 最近，日本企业集体退出奥运会 TOP赞助计划，尤其是连续赞助奥运会37年的松下。这反应了整个日本电子产业退出终端市场，向上游业务收缩。【产经破壁机040】
published: true
date: 2024-11-06T04:46:13.570Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-05T13:57:22.381Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1QCDhYrECj&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

日本企业集体撤资。

就在这两个月，
松下、丰田和普利斯通接连宣布不再续约奥林匹克全球合作伙伴的赞助合同。
奥运会TOP赞助计划中的日本企业全部撤离，
15家顶级赞助商一下子少了3个。
丰田和普利斯通2014年才成为奥运赞助商，
10年后推出不算新闻，
但松下已经连续赞助奥运会37年了，
这次退出可以说是最大的意外了。
2012年松下亏损近100亿美金
还是咬牙加码了奥运TOP赞助计划。
而到了2024年，
松下的利润比去年增长了42%，
为什么要在这个时候放弃奥运顶级赞助商的身份呢？
原因很简单，
因为松下不需要全球宣传了。
松下的市场重点已经从对个人的消费市场撤回到面向企业的上游市场，
再花3.2亿美金卖奥运赞助商身份意义不大。
松下去年卖汽车电池的销售额有60多亿，
而整个电视机加上摄像机的业务收入只有15个亿，
只占集团总销售额的3%。
简单的说，
不卖家用电视的松下就不需要通过奥运在普通人心里去刷存在感了。
除了松下退出电视市场，
三菱在08年退出了洗衣机市场，
日立的空调业务卖给了博世，
东芝的电器业务也先后被美的和海信收购，
整个日本电子产业都在退出，
或者是说被赶出中段市场，
向上游业务收缩。
过去消费市场的大品牌，
退化成了零部件的供应商。
上个世纪90年代，
电子消费品市场出现了两个重头产品：
电脑和手机，
比上一代的电视和冰箱普及的更快。
但现在我说到电器，
你一定不会想到这两个产品，
因为电脑和手机被归类为“智能”设备。
它们都有一个共性，
通过屏幕把人类连接到网络，
反过来又开始控制传统的电器设备。
日本企业在消费电子领域的后退，
首先就从智能设备开始。
日本企业的工匠精神在智能设备领域没用，
是因为传统电子产业和智能科技产业是两套完全不同的运行逻辑。
精益求精的工匠精神是工业时代的大杀器。
传统铸造业依靠硬件配套，
迭代慢，
而日本工匠，
总以非常完善的视角去设计产品，
恨不得一个产品用20年，
所以日本电器已经久耐用著称，
高品质成了自带的营销口碑。
但到了互联网时代，
电子产品很快从耐用品变成了快消品，
竞争的逻辑从质量耐用变成了快速迭代。
快速发展的摩尔定律意味着一个电子产品
现在设计的再好，
功能在三年内都会过时。
但日本依旧在智能科技领域痴迷于自己的高品质精神，
坚持生产保质25年的芯片，
那可真是太棒了。
比如同样生产64M的储存芯片，
日本企业的加工工序是韩国、中国的1.5倍，
是美国的2倍以上。
工序越多，生产速度越慢，
设备投入更是竞争对手的2~3倍以上，
结果芯片领域很快被韩国和中国台湾弯道朝车。
日本的电子企业也坚持工业时代的特性，
痴迷于自己追求高品质的工匠精神。
例如索尼在2013年推出的智能手机Xperia Z，
强调的不是交互体验，
而是防尘防水防摔的三防设计，
达到了IP57的防护级别，
这意味着索尼手机可以在一米的水深中运行长达30分钟。
2017年苹果、三星推出全面屏，
而此时索尼发布的Xperia XZ1还保留着5年前的“大额头大下巴”的老风格；
到了2019年，索尼全球的市场份额降到了只有0.1%。
日本电子产业巨头们都在电器制造向智能科技升级的领域上栽了跟头，
没能跟上产业升级，
回头又发现坚守“技术至上”的工匠精神让屏幕之外的制造产业也被转移走了。
随着上世纪末半导体技术的发展，
电子制造业的门槛降低，
中国诞生了大量的“电器组装厂”，
海尔和格力都是这个时代的佼佼者。
他们通过分工的模式，
降低生产成本，
快速占领终端市场。
而在终端市场赚到钱后，
又投资往产业链上游发展，
提升自己的研发和创新能力。
而活在工业时代的日本工匠们依旧坚持纵向一体化的独立经营策略，
坚信技术垄断，
结果不仅是没有参与产业分工，
打不下成本，
更重要的是技术方向也与世界脱节，
最后在消费市场上输给了自己
瞧不上的“组装货”。
对于日本的这种技术封闭，
有一个名次解释，
加拉帕戈斯化。
加拉帕戈斯位于南美大陆的太平洋群岛，
因为长期与世隔绝，
计划出了一套独特的生态系统。
日本的各种产业也有相同的现象。
光刻机的工艺极其复杂，
但日本尼康依旧选择技术垄断路线，
除了光源，
其他所有部件都依靠自己设计、生产以及组装。
但在2000年后很快被ASML打败，
因为ASML是和台积电、三星等全球技术共同进化，
在全球市场历练过的产品一旦进入日本市场，
立马挤压了本土产业的生存空间。
日本企业在DVD、液晶面板、电池、光伏口领域的世界份额快速下跌，
原本接近100%，10年时间跌到了20%左右。
终端市场站不住脚，
就只能往上游收缩。
所以这20年来松下就像其他日本家电巨头一样，
一直在甩卖自己的终端业务来维持现金流。
2014年，
液晶面板业务卖给了京东方；
2016年又拆分数码相机、电话交换机和光盘业务，现在松下的家电业务恐怕只剩下冰箱、洗衣机和空调了。
但对于日本来说，
坏消息恐怕不止这一个。
日本在电子产业的失败可能还会在日本的另一个支柱产业——汽车领域再走一遍。
一个行业从制造走向智能就是在给工匠精神再次宣判死刑。
工业时代，精益求精的工匠精神确实是给产品带来了质量优势，
但到了互联网时代，快速试错、快速迭代的特征与慢工出细活的工匠精神背道而驰。
只庆幸目前日本的汽车产业还有一只脚留在工业制造的时代，
工匠精神还能发挥点作用。
但随着新能源和自动驾驶技术的发展，
汽车产业的另一只脚也会很快迈进智能时代。

我听说，下一届代替丰田赞助奥运会的企业就是比亚迪，看来留给丰田的时间也不多了。
