---
title: 【产经破壁机042】万亿美元市值，台积电不是天堂
description: 最近台积电市值一度突破万亿美元。作为半导体代工行业的唯一龙头，台积电看似护城河宽厚，但是近距离看，台积电的打工人和投资者各有各的烦恼。【产经破壁机042】
published: true
date: 2024-11-09T10:47:35.190Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-09T10:39:26.418Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1aqDBYfEzX&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

10月份台积电市值一度突破万亿美元，
7万亿人民币差不多等于工商银行加上茅台、加上阿里巴巴，再加一个农业银行，
甚至台湾全省的GDP也只有5.4万亿，
现在台积电无疑是中国第一上市企业。
过去十几年，
中国年轻人最喜欢到高科技“大厂”打工，
拿高薪得到同龄人的羡慕。
投资人最喜欢跟风投高科技企业，
什么也不干就能看着财富增长。
台湾作为一个2000多万人的省份，
拥有台积电这样一家世界级高科技超级企业，
生产全球9成的先进芯片，
毛利率57.8%，
听起来什么都不用担心才对。
但近距离看台积电，
打工者和投资人各有各的烦恼，
今天我们来聊一聊台积电的烦恼。
先说说我们打工人的烦恼。
台积电以严格的工作条件闻名，
员工半夜被叫起来加班处理紧急情况很常见。
芯片制造讲究的是工艺，
拼工艺靠的是抓细节，
抓细节需要高强度的管理。
所以为了业内最高利润率，
台积电的员工必须服从精致化管理，
随叫随到。
台积电创办人张忠谋就崇尚军事化管理。
2016年为了能在10nm工艺水平上打败三星，
张忠谋提出“夜鹰计划”，
让研发团队连续两年三班倒。
人手一个博士学位的工程师团队，
要像生产线上的工人一样24小时连轴转。
员工总结张忠谋的管理风格就是“十万青年十万肝”。
现在的台积电虽然凭借夜鹰部队压倒三星，
但不少台湾年轻人被台积电的工作压力吓跑，
宁愿放弃高薪，
也要选择工作模式相对自由的灵活职业。
年轻人不愿意进大厂另外一个理由就是台积电的工资给的不到位。
在台湾半导体行业内，
台积电的非主管年薪中位数排不进前十名，
比第一名联发科低了18万人民币。
台湾半导体产业缺人，
一个员工就得顶三个用。
过去台湾出生人数连年下降，
2023年仅有13.9万人，创历史新低，
远低于90年代的30多万人。
人口下降叠加工资吸引力不足，
从2013年到2021年，
台湾职业高中选电子科的学生就减少了40%。
未来的台积电不一定能在台湾招聘到足够的员工，
为了保持生产秩序和研发力度，
现在的台积电打工人可能要付出更多的劳动时间。
而台积电的投资者们也有自己的烦恼。
前几期节目我们曾介绍过光台积电一家企业就用了全台湾8%的电，
未来还有大幅度增长。
为了给台积电提供水电、土地、人力，
台湾当局已经尽了最大的努力，
但台积电回报的税收和它的万亿市值并不对等。
2023年台积电最先进的3nm工艺良率不高，
给苹果等大购户供货时只能8折收款。
同时全球宏观需求转弱，
台积电的业绩一度比预期还要低。
台积电向台湾当局提出要电费补贴，
当然是有求必应。
全台湾省营业所得税税收下降24.5%的情况下，
台积电还是能享受减税待遇。
当然台积电一部分股分就属于官方，
台湾当局不仅能拿到税收，
还能得到利润分红。
但2023年凭借6.38%的持股比例，
台湾国发基金只拿到了180亿新台币的分红，
折合成人民币只有几十个亿。
在内外压力下，
台积电还是不断考虑向台湾之外转移生产能力。
2020年台积电宣布在美国亚利桑那州建设工厂，
后来又陆续在日本和德国物色场地。
为了留住台积电，
台湾当局恐怕还得表达更大的诚意。
市值上万亿，股东分红却不多，
原因是台积电的研发投资大，
57.8毛利率赚到的钱
大多数又变成了投资。
芯片行业是制造业的顶端，
时刻都进行着无休止的残酷淘汰赛，
哪一家芯片工厂开发出最先进的供应或者能提高成熟供应的合格率，
就能掌握定价权享受高利润。
以现在芯片制程的迭代速度，
大概每两三年都要更新一轮技术，每个周期，芯片企业都要投入数百亿美元的研发经费。
来自苹果、英伟达、AMD的订单承担了芯片企业的投资，
iPhone、显卡、GPU的价格包含了台积电的研发成本，
但这些钱也因此沉淀在了台积电的生产线上，
不能变成股东的分红。
从2000年到2023年，
台积电收入增长12倍，
而设备支出增长了13倍，
研发投入增长了24倍，
可以说设备更新和研发投入在拉动收入的增长。
每年300亿美元的设备支出和56亿美元的研发投入，
如果没能转换为新一代产品的市场优势，
台积电瞬间就会失去领先地位，
出现大额亏损。
如果出货量不足，
台积电手里囤积的昂贵设备比如用电大户极紫外光刻机，停工也不能停机，立刻就会从赚钱机器废成赔钱大户。
当前台积电最主要的利润增长点是AI芯片，
很多国家的科技企业都在疯狂采购GPU，
烧自己的AI大模型。
迄今为止，
人工智能产业已投入数千亿美元，
未来可能每年还要烧上千亿。
但是AI产业是否能快速改变实体经济，
产生明显的回报还是一个未知数。
今年7、8月份，
投资者担心AI概念炒股过热，
台积电股价也出现明显下跌，
从7月初的每股193美元一度跌到了133美元。
现在跟着AI产业疯狂投入了台积电，
只能被动地承受AI产业的波动。
所以市值破万亿美元的台积电，
时刻战战兢兢担心着自己的未来。
10月26日，
台积电创始人张忠谋指出全球化退潮给台积电提出了最严峻的挑战。
当然嫌货才是买货人。
无论台积电给社会、给雇员制造了多少压力，
它都是一家成功的超级企业。
通过订货和消费带动了10倍于员工的产业链，
也给理工科年轻人提供了拼命就会有回报的选择。
每一个中国省份都希望有自己的台积电，
只是我们提醒各位，
就算本地出现类似于台积电这样的超级企业，
未来也并不会是天堂。
