---
title: 【产经破壁机044】市值破万亿，特斯拉为什么这么贵？
description: 特朗普赢下美国大选，特斯拉的市值突破了万亿美元。为什么特斯拉的市值在所有车企里遥遥领先？马斯克做对了什么？
published: true
date: 2024-11-14T14:42:06.698Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-14T13:42:19.151Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1gFUjYZE6V&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

﻿特朗普赢下美国大选，
特斯拉的市值突破了万亿美元，
算下来比丰田、大众、福特、通用的市值加起来都高。
无论是销量、销售额，
特斯拉都比不上这其中的任何一家。
同样卖电车的比亚迪，
销量超了特斯拉上百万，
但市值却不到六分之一。
销量最差的特斯拉为什么市值在所有车企中遥遥领先呢？
今天我们就来聊一聊汽车界的万亿巨头——特斯拉。

很多人喜欢说特斯拉的股价是马斯克带动的，
每天吹牛画大饼，做营销抬高了市值。
也许消费者真的会为情怀买单，
但资本并不会。
除开马斯克本人，
特斯拉的大股东基本都是专业的投资机构，
例如先锋集团、摩根斯坦利以及摩根大通等。
2024年，
全球只有7家企业市值突破了万亿美金，
除了沙特阿美代表的超级油田，
其他企业就是苹果、微谷、微软、亚马逊，
都是互联网科技公司。
现在特斯拉的市值重返了万亿级别，
很明显，
这些资本多花几倍价钱买下的不是一个管理更高效的汽车工厂，
而是一个科技集团。
马斯克自己也是这样想的。
对他来说，
特斯拉不是汽车，
而是人工智能载体，
只是凑巧带上了四个轮子而已。
特斯拉外观设计上几乎没有变化，
相对其他友商不断推出的彩电、冰箱、大沙发、各式抬头显示与灯带，
特斯拉的内饰被吸称为毛坯房。
而且特斯拉的硬件换代很慢。
上一代Hardware3.0的更新在2019年，直到2023年才出到4.0，
但是特斯拉的硬件更新基本是为了服务软件系统。
升级的部分主要集中在芯片、摄像头和电池上，
不懂行的人看到这个更新对比，
可能还以为是电脑换代。
除了硬件服务软件外，
收费逻辑也和软件服务类似。
特别是FSD智驾功能的更新，
每次更新就像手机出新品一样，
很多博主还会特地跑到美国去测评效果。
特斯拉还将这种软件服务的收费模式运用在实体汽车上，
当年也引发了不小的争议。
比如说特斯拉后排座椅加热功能，
虽然硬件功能早就具备了，
但还需要在软件上多付2400块钱才能开通使用。
明明硬件功能早就存在，
还要花钱买服务，
收费方式让消费者觉得被割了韭菜。
但这种收费模式让生产流程简化统一，
降低了整体成本。
比起买车之后突然想花钱改装升级硬件，
直接用软件升级更加简单合理。
这对传统消费者来说是抢劫，
对于软件用户来说是常识。
特斯拉的发展模式和收费逻辑都更像科技产品，
或者是说工业软件类产品，
而不是传统工业品。
从制造业到科技产品，
为什么换个赛道就能多卖钱呢？
因为智能时代商业逻辑是“脱实向虚”，
这在21世纪不完全是个贬义词。
人的体能、耐力、各项指边上限都很低，
所以在工业革命后，
机械设备很快可以替代人工手力。
但是机械上限虽然高，
但同样被材料限制，
到了上限之后很难再有所提升。
1976年，
协和式超音速飞机把横跨大西洋的时间从10个小时缩短到了3个多小时。
但此后50多年时间，
人类并没有再发明更快的民用航空，
直到现在伦敦飞纽约也要7个小时以上的时间。

汽车这类点对点的运输交通也是如此。
2005年，
量产车柯尼希塞示(Koenigsegg)CCR创造了403.45公里每小时的记录，
而快20年过去了，
现在最快的布加迪奇龙（Chiron）也没有超过500公里每小时。
更重要的是，
日常用车追求更高的速度上限没有用。
城市中的复杂交通限制了最高速度，
连百公里的时速都很难用上，
追求零百加速更没有意义。
在现有的框架内，
汽车除了堆一些功能性的内饰以外，
智能成为了唯一可以无限增长的空间。
但是现在所有汽车都自诩智能，
只要带块屏幕的新能源车谁都说自己造的是四轮机器人，
但为什么偏偏就特斯拉一家被定义成了高科技企业，
一直独秀突破了万亿市值呢？
因为资本市场流动性强，
有着赢家通吃的马太效应。
这个效应总结起来就八个字
强者越强，弱者越弱。
生活中我们每天都在体验马太效应。
打开外卖软件，
每个人优先考虑的是点赞最多、好评最多的商家；
视频下的评论，
有趣的评论会成为热评，排在最上面，
又获得更多的曝光。
互联网让选择好东西的成本变低了，
所以越来越多人都会选择更好的产品，
资本市场也是一样。
当然资本挑选的不是汽车产品，
而是在赌哪一家企业会最先拿掉方向盘，
彻底改变交通运输的格局。
在项目成立的2014年开始，
特斯拉的Autopilot就是奔着全自动驾驶去的，
但它和谷歌想要一步到位的技术路线不一样。
特斯拉从设计之初就采用了硬件先行、软件更新的原则，
通过迭代的方式，一点一点完善自己的智能驾驶功能。
而这条路线依赖有大量的产品收集数据、训练并更新。
对比看来，
比亚迪直到2020年才推出的DiPiloy辅助驾驶系统，
而且采用的是博世所提供的L2解决方案。
王传福自己也认为新能源汽车只是传统汽车更换动力，
算法提供辅助驾驶，
没有把它当做过四轮机器人。
2020年，
资本看到了新能源替代传统汽车的未来，
各大新能源电池企业的市值暴涨，
40万年销量比亚迪也在这一年市值翻了三倍，
到达了600亿美元。
但同一时间，
特斯拉在上海成立了超级工厂，
解决了产能问题。
同样在40万级销量特斯拉市值暴涨了7倍，
从800亿美金到了6500亿。
2020年的特斯拉销量只有丰田的二十分之一，
可是股价全是全球市值第二大汽车品牌丰田的三倍。
显然，
资本不是在为特斯拉的销量买单，
而是在为未来的电车市场和商业化的智能驾驶数据付费，
所以特斯拉的股价才会这么的贵。
金融市场买的就是未来的期望，
谁能看对未来，
谁就能赚到大钱。
如果让你来下注，
你会赌哪家企业最先实现自动驾驶的技术革命呢？