---
title: 【产经破壁机046】盘一盘路跑经济账，城市为什么需要马拉松？
description: 这个秋天，全国要搞上百场马拉松赛事。各地为何热衷于举办马拉松比赛？马拉松经济，钱从哪来，钱往哪去？【产经破壁机046】
published: true
date: 2024-11-20T16:15:35.781Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-19T11:56:31.287Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV号&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

把中国最繁华的商圈封锁6个半小时，会造成多大的经济损失，又能创造多大收益？

不知道大家发现没有，全世界都在讲中国话，全中国都在办马拉松。

这个秋天全国要搞上百场赛事，双11前的那个双休，堪称马拉松之周，全国两天举办超过了30场。参与者扎堆抽签，就为了跑几十公里。

但产经团队更关心的还是钱。

跑马拉松保守要把市中心封路半天，又是周末又是核心商圈，不要消费了吗？于是又回到了本节目的舒适区：马拉松经济——钱从哪来？钱往哪去？

2023年上海马拉松赛，把南京西路封了6个半小时，用22年南京西路商圈产生的消费品零售总额做除法，封路半天会产生间接经济损失6000万。马拉松赛还需要安保医疗、人员培训、赛道搭建、奖金、媒体公关这些显性支出，如果按北马2015年的运营成本估算，国内超一线城市办一场马拉松比赛，一上来城市和运营团队要先亏一个亿，这个结论并不夸张。

但另一方面，2023年全国举办了699场马拉松，605万人次参加，今年只会更多。北马11月3日刚结束，18万人报名，结果只有3万选手进了跑道，6人抽1。

时间叙事下的产业角度看，马拉松赛事是个巨大蓝海。按田径协会的数据马拉松比赛6年增长了46倍，天眼查上每年7、8万家相关企业注册，128家赛事企业拿到了65亿融资。

资本不做亏本的事。按国体总局的《马拉松运动产业发展规划》，2020年，产业规模达到了1200亿，商业化比B站还强点。

很多城市在办马拉松这是事实，资本不会做亏本买卖，这是理性人员推测。那城市举办马拉松比赛的驱动力是什么？国外马拉松赛事收入有三方面：版权、企业赞助以及门票和衍生品。但在中国，马拉松赛事版权大多归地方政府。根据“马拉松第一股”智美体育的经验，利润主要来自于赞助商和门票收入。

国内马拉松报名费在100到200元之间，一二线城市平均有2到5万人参赛，因此这一部分收益基本以百万为单位。对体育产业稍有了解的都知道，门票就是图一乐，竞技体育靠的是赞助商。

这里要科普一个概念“双金”，“双金”指的是马拉松赛事同时获得中国田径协会“金牌赛事”和国际田联“金标赛事”的认证。

在国内“双金”几乎是马拉松正规化、比赛影响力和商业价值的代名词。北马、上马、广马、厦马都是“双金”赛事，不缺赞助商。

以北马为例，在2008年获得“双金”后，吸引了金融、地产、汽车、餐饮等一众企业赞助商，赞助费也实现了大幅增长。2016年北京现代冠名北马，阿迪达斯作为官方合作伙伴，赞助规模均达到千万级别。官方赞助商一般出2、300万左右，赛事支持商也要出几十万到百万不等。在这里对头部赛事来说，盈亏打正已经很有希望了。

但马拉松最大的收益其实是城市IP营销推广，圈内话脚“跑完一场马，爱上一座城”。现在全国马拉松奔着千场去，不是每场都有“双金”傍身。没有大体量赞助的赛事，政府会出面补贴，这部分是正经营收。

2024年银川马拉松赛事政府出550万，湖北孝感市出800万，政府还会帮忙解决赛事安保。
公共安全成本无法估计，但有政府出面，运营商拿到的核心收益是综合兜底。

但地方政府就会为此亏损吗？我看也未必。2024年武汉马拉松直接间接收益就有7.8亿，比较虚的综合城市效益能达到16亿，都是百分之三四十的增长。厦门马拉松举办了20年，直接参赛人数就有80多万人次，游客经济规模都很大。

大家都知道大部分跑马者不完全是来跑步的。2023年成都马拉松，成都旅游订单比日常增长27%；2024年兰州，外地选手平均在兰州待三天，人均消费4000多，本地选手日均消费700多。

你看，经济层面的城市马拉松本质上是一个文旅产品。通过一场低门槛的体育活动，把人群引到城市，再通过交通、住宿、餐饮、旅游拉动消费，形成一次真正的大众狂欢。不过也有业内人士认为，有政府介入就不算完成市场化运作的闭环。

作为一档站在需求侧的节目，考虑个人因素还是要说“差生文具多”。迈开腿之前总要给自己置办一身装备，买了等于跑了。智能手表、竞速背心、空顶帽、压缩裤、能量胶、太阳镜、专业跑鞋，一套下来少则几百，多则上万。

尼尔森体育报告说，国内路跑爱好者年均花费1.1万，主要就是购买跑步装备和赛事门票。马拉松有个“5000美元参与线”，显然现在中国早就超过了。对高学历、高收入、高职位的三高跑马人来说，这点钱其实是在投资健康，节省未来医保，这么一想1万块也不算啥。

这当年的马拉松扩张狂潮和淄博烧烤的内在逻辑其实是一致的。把流量赛事包装成品效合一的广告，让城市得到充分的媒体曝光。过去30年的基建狂潮让中国城市同质化太高了，一样的步行街，一样的奶茶店，一样的古镇古街，有什么意思？

市民和游客看腻了在某某地方很想你的路牌。从淄博烧烤到天水麻辣烫，从夜游大唐不夜城到去尔滨当小冻梨，新常态下的中国城市都在考虑如何完成从生产型城市向服务型城市的转变，城市主动承接公共文化服务项目，打造顶流IP。就像淄博需要烧烤，哈尔滨需要白狐，
西安需要汉服。显然马拉松比赛将会成为下一例城市出圈的名片，地方政府必须参与到赛事组织之中。

从这个角度说，城市举办马拉松算经济账只是第一位，更要算流量账、文化账、社会效益账。虽然账面利润亏损，但是加上附加值能够持平甚至溢出，城市马拉松就能一场一场地办下去。
