---
title: 【产经破壁机048】墙内开花墙外香，SHEIN为何出海成功？
description: Zara一年上新两万件，SHEIN一周就能搞出五万件。作为中国电商出海佼佼者，SHEIN的优势是什么？它又是怎么做到的？【产经破壁机048】
published: true
date: 2024-11-23T13:53:38.221Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-23T13:53:38.221Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1PcByYvEB8&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

一家中企，可以打败可可可乐、苹果TV，甚至是YouTube成为全美年轻人最爱品牌，一定是做对了什么，让全体美国人发疯追随。

Shein是一家低成本服装电商，仅用10年时间就发育成全球线上时尚巨头。2020年销售额就突破100亿美元，2022年突破300亿美元。Shein最大卖点是价格低廉，偏偏款式还多。ZARA一年上新2万件，Shein一周就能搞出5万件。无论是十几岁还是几十岁的需求，统统满足。

现在国家强调企业出海，赚外汇往往又面临三大问题：卖给谁？卖多少？如何一直卖？产经认为可以多和Shein学。

最初的服装产业与其说是产业。不如说是一套为极少数上层人服务的独立体系。贵族和新兴中产阶级推崇的是手工制作、量体裁衣、挑布料、选皮革。英剧《唐顿庄园》里大衣破个洞、掉个扣子都要送到伦敦去补，这种服装产业和“晴雯病补孔雀裘”其实没有本质区别。成衣耗时长、价格高，普通人以家为单位，一辈子可能就两三件成衣。1850年后工业革命加速，缝纫机普及，纺织机出现，制衣效率有了革命性的提高。

现在的时尚巨头ZARA最早意识到可以把衣服从耐用品变成消费品。ZARA以西班牙为中心，七成供货商来自欧洲，放弃东南亚的廉价劳动力。这样做的好处是可以辐射整个欧洲的设计制造，力求快速制衣、低价售卖、及时上新。

从设计到上架，ZARA式快时尚只要14天。为了追求“快”，ZARA甚至买了个机队像送海鲜一样送衣服，48小时到店。自打ZARA提出“快时尚”理念，H&M和优衣库也纷纷跟进，复制模式。

这种“时尚”结合大石化带来的化纤工业，改变了冷战后的人类服装产业。造衣服不用件，用吨。全球年产量56万吨衣服。

ZARA这套高产模式最大的风险就是滞销。积压库存是一切服装企业的噩梦，一半积压一半还有的赚，积压七成就乖乖破产。

人类上个时代的时尚审美说白了是靠巴黎时装周定义审美，大明星走红毯定义潮流，以此前提“预判”普通人春夏秋冬流行什么颜色配什么花儿，然后开工。但这也提高了服装厂的开机成本。选料到加工设计，如果只打板造200件，连开机费都赚不回来，造多了顾客不喜欢，就瞬间滞销变坏账。看起来是在做衣服，实际这行业比赌博风险还高，猜不对花色赶不上流行的列车，直接拉闸熄火。

ZARA能突破就是自己设计自己卖。推行了“小单快反”模式，所谓快速设计、小量生产、速达销售端、判定爆款，然后反馈回工厂迅速量产，吃光一套设计的边际效应，这就是ZARA模式。

Shein实际也抄了作业。搞了个AI辅助优化的中台软件，让5000多家供货商一起用。平台提供客户偏好，实时调整生产内容以匹配偏好，还可以辅助设计、打板、提醒流行趋势和时尚元素，比如现在北美的流行元素是亮片还是皮革。同样造3000套衣服来测试市场反应，ZARA只能测试1~6款，而Shein可以测试30个款，相当于Shein压爆款的效率是ZARA的5~30倍。

根据一份2018年的商业企划书显示，Shein的爆款率在50%，滞销率只有10%左右。相比于H&M、ZARA、优衣库，这就是降维打击。这种平台管理法让Shein可以做到每周上新近5万件，成衣7天交付，而Shein的好老师ZARA一年上新量才2万件。

人类从年年换新衣到天天穿新衣的美梦被Shein实现了。美国男女老少高兴得像过年，这种快感和价格别的品牌赶不上也做不了。ZARA的困境在于供应链限定于欧洲，又缺乏互联网产业和AI产业两大新革命领域的生产力加持。Shein的成功，管理平台只是表象，供应链才是一切。

建立快时尚帝国，全球只有一个地方能称为Shein的大本营：珠三角。从2000年开始，广州番禺就是全球轻纺中心，这几年还成了珠宝首饰和灯光音响中心。这里既有体系化大型制衣厂，也有遍地的小裁缝，还有批发时代留下来的快产快销的服装生产链路，非常符合消费端多元化趋势。

服装产业走入快时尚时代后，番禺的基本生产模式几乎是为Shein量身打造，“小规模按需生产模式”。知乎有个回答者自信地说，服装十件就可以起订。以前四五百件还亏本滞销，现在十件衣服发到美国还有得赚。ZARA摊下来均价38美元一件，H&M的单价28美元一件，Shein现在在欧美定价比H&M还要低，均价只要7.9美元一件。

当然出海企业离不开当地政府的支持。除了番禺产业链，整个广州从海关到街道办都在配合Shein的制造、供货、物流和出口，大湾区供应链举全力，这才有Shein成为出口明星的结果。很多时候我们不能忽略荣誉背后无数的普通人。

疫情三年只改变了两件事：欧美主流国家的消费习惯已经彻底转线上，实体店购物已经进入倒计时；同时高通胀期、消费降级、人们购买力下降但仍要追逐热点。这两件事似乎都是奔着Shein而来的。与此同时，ZARA和H&M在中国关闭了一半以下的线下门店，甚至一度网传要撤出中国市场。

目前美元仍是全球的通用货币，而美国短时间内还会继续承担全球货币输出国，还是最大市场、最核心消费中心。而中国是全球产业链最完整的生产端，Shein站在巨人的肩膀上，放弃14亿人的市场，不赚家乡父老的钱，赚美国人的钱，是不是一种爱国？

下期我们聊聊Shein的坎坷上市路。