---
title: 【产经破壁机049】赴美IPO失败后转战伦敦，SHEIN上市为何一波三折？
description: SHEIN作为中国电商出海的代表企业，在企业经营上交出了完美答卷，在资本市场上收获的却是美式爆锤。【产经破壁机049】
published: true
date: 2024-11-26T13:39:28.381Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-26T11:14:44.303Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV124zGYnEdt&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，我是小耳朵。

我们的Shein盘点进入第三期，本期我们聚焦中企出海的核心问题：横刀断了欧美人的时尚财路，中国企业要面对什么样的后果？

Shein作为中国电商出海的代表企业，2022年估值一度拉到1000亿美元，山东人许仰天虽然没有考公，但勉强算光宗耀祖了。但是2023年再传上市的时候，估值降到了660亿，直降三分之一。Shein在企业经营上交出了完美的答卷，在资本市场上收获的却是美式爆锤。

这期节目我们要总结中企出海的教训，给未来所有想赚外汇的朋友一点启示。

疫情改变了全美国的消费习惯，让Shein成了风口上的猪，伴随疫情来的，还有拜登棋牌室对中国经济的全面围堵。全球资本流动稳定运行了30年，中企赴美上市，给美国人送商品、送服务，但中国老板们没想到，自己居然能让两党跨过仇恨，一致对外。

早期出海龙头中兴、华为都挨了几轮暴击，周受资被拉到国会喷了五六个钟头，相信那些怀揣出海梦想的企业家看完这个视频晚上都睡不着觉了。这轮反华竞赛也是赛出高度，赛出水平。

证券交易委员会要求中企在“获得许可”的前提下，才能在美申请上市。一套组合拳打完，小红书、哈啰出行、犀牛云、KEEP撤回IPO计划，喜马拉雅，货拉拉取消赴美IPO，华尔街美资也陷入最焦虑时刻，中国干活，美国赚钱这套模式美国人自己先不认了。

Shein估值千亿，众多资本巨鳄加入的目的就是帮它在美国上市，但不能只看Shein吃肉，不看老许挨打。不少观众都看过关于曹德旺的福耀玻璃在美国开厂的纪录片《美国工厂》，中企在美开厂最容易踩的雷就是“超时工作”。美国客户喜爱的薄利多销是优点，也是被美国政府围攻的重点。便宜买来随便丢，制造大规模污染，这是一把双刃剑。

既然吃了快食上的饭，打板设计还逃不开被指责抄袭。Shein一周上新5万件，侵权、抄袭的律师函收到手软。这几宗罪加在一起，上市悬之又悬。

但美国人真正的杀招是今年9月拜登宣布取消小包裹免税机制，直接指向Shein和平多多的跨境电商平台Temu。所谓小包裹免税是一条古老政策，1930年颁布的，豁免800美元以下小件快递的关税，本意是降低美国人从外国带旅游纪念品的难度。800美元对快递海淘来说什么概念，按Shein的单价，可以塞100件衣服。Shein10年北美行，从每年发1.4亿件增加到10亿件，平均每个美国人买了三大包快递。Shein把雷区踩了个遍，还敲锣打鼓想上市，可这美利坚也不是想来就来，于是上市基本吹了。

除了大时代外部打压，Shein还面临老乡的内部围剿。阿里巴巴的速卖通Ali Express、拼多多的Temu、字节的TikTok Shop与Shein合称“出海四小龙”。现在快消内卷走出国门，卷到洋人地盘上去了。四小龙一出，打蒙eBay只是第一步。

可出海四小龙的社达商业竞争法把资本主义给整不会了，不仅卷外国人，还彼此互相卷。Temu和Shein互相指责对方垄断供货商、欺诈消费者，互相掐法条，让美国人帮忙评理，闹剧一波接一波。所以Shein研究了新路数，悄悄挪窝到了新加坡，摇身一变成了“中新美公司”。

官网显示，Shein总部在新加坡，是全球时尚品牌。执行主席唐伟表示，我司具备中企，新企和美企三重属性，中国、美国、新加坡三位一体，不再让人有机会开地图炮。这几年新加坡成了跨国企业的港湾，Shein的商业判断应该能给出海中企一些启示，装成鱼尾狮或许是大时代下出海的唯一选择。

在美上市融资碰壁后，Shein转头去了伦敦，将成为伦敦交易所史上规模最大的IPO（公开募股），可想而知多少人会从中获利。但英国也没有比美国友善。IPO的消息传开之后，英国的时尚协会立刻跳出来反对Shein。时尚圈出人出力，各大时尚品牌创始人直接怒斥，Shein是“制造最大噪音的骗子”。比如我们熟知的品牌SuperDry就呼吁英国政府严格查税，别再把小快递偷税漏税的鬼把戏带到英国，来欧洲确实得遵守欧洲的潜规则。Shein先在欧洲捐了2.5亿欧元搞“环保循环基金”。但真正有用的，还是找了巴克莱和瑞士银行帮忙上市，巴克莱银行负责人来给Shein站台，不出意外，2025年应该能IPO。

中企出海就像跨国考试，目前看下来，绝大多数中企都不合格甚至遇到坏心眼监考。总结来看，用户数据安全、员工福利、知识产权卡脖子、开厂污染环境，这些问题不只是洋人在意，我们也很关注，也是我们发展的痛点和必经之路。但纺织业奠定工业革命，消费主义忽悠大家掏钱，欧美时尚产业和制造业，把污染和剥削廉价劳动力转嫁给了第三世界国家。同样的，现代互联网帝国吞噬全球，这些都不是中国首创。

在这张全球化考卷里，中国只是一个懵懂无知的小镇做题家，沿着欧美老路做出了满分题，
然后被出题的考官按在地板上摩擦，甚至被剥夺做题权，勒令交卷，离场。

但是是不是每道题都值得做？是不是有时候就是考卷和考官有问题？

川普2.0时代已经拉开帷幕，脱钩的阴影已经出现在地平线的边缘。欧美已经不尊重自己提出这套游戏的规则，但中企似乎还没做好脱钩的准备。如何继续“合法合规”玩全球化游戏，这把达摩克利斯之剑不仅悬在Shein头顶，也悬在每个出海的中国企业头顶。

Shein目前是一家巨型独角兽，但也不过是时代下的一面棱镜，折射的是新常态、大变局。中国要在人口红利结束前继续完善供应链，在互联网红利结束前完成产业升级。

对于中国企业来说，真正的巨头不应该只困守本国市场，

但Shein出海折射的不仅是地缘风险和神仙打架的荒诞故事，也夹杂了全球化30年第三世界承受的苦涩与哀愁。
