---
title: 【产经破壁机051】从“不差钱”到大换血，商汤科技怎么了？
description: 近期，商汤科技调整组织架构。初代AI龙头公司放弃计算机视觉技术路线，转向“大装置-大模型-应用”。在硬科技赛道，转型必须大换血。【产经破壁机051】
published: true
date: 2024-11-30T11:32:41.904Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-30T11:07:11.272Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1nezJYfEPc&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

公司裁员不可怕，可怕的是去年还给“N+2”，今年只有“N+1”了，每个留下来的员工都会开始考虑，下次裁员自己是不是还会有补偿金。这正是商汤科技10月份发生的事情。

商汤科技曾经号称中国最强“独角兽”，就在5年以前以人工智能“黑科技”知名，比OpenAI还早了一年。从2018年到现在，商汤科技烧掉了500多个亿，相当于OpenAI的38%，完全有资格参与世界顶级的AI竞赛。

商汤科技这波裁员是AI的风口过了吗？从全世界来看，AI还是最重要的投资概念。就在商汤科技裁员的10月份，OpenAI刚刚拿到了66亿美元的融资，这说明AI概念并没有像元宇宙、Web3一样熄火。资本没有抛弃AI，只是抛弃了商汤科技。

当代社会的记忆更新很快，2024年的观众可能已经忘了当年的商汤科技有多么牛。商汤科技的创始人和管理层都是科学家，创始人汤晓鸥博士是全球知名计算机视觉领域的大牛，37岁在香港中文大学做教授，同时还是微软亚洲研究院视觉计算组主任。2014年商汤科技成立，打出AI概念，上市之前经历了12轮融资，拿遍了中国所有顶级投资机构的钱，副总裁柳钢曾自豪地说，“商汤科技可不是谁想投就可以投的”。

凭借投资人公认的120亿美元估值，商汤闭着眼融资，招募了3600多人的精英研发团队，也确实拿到了不少订单。上市前有2400多家客户，涵盖《财富》500强企业，119个地级市政府，30多家汽车企业。按2020年的收入计算，商汤科技是全亚洲最大的人工智能软件公司，这时候世界上绝大部分人还没听过OpenAI是什么公司呢。2021年商汤科技上市，当天市值就超过了1500亿港元，完全对得起前期投资人的期待。

但是大家应该还记得2020年和2021年中国的特殊状态，商汤的初期业绩很大程度上是政府需求撑起来的。比如说人脸打卡、给手机厂商做人脸识别算法外包、红外测体温，到了2023年上半年，地方政府需求下降，商汤的政府安防相关业务收入暴跌57.7%。为了支撑自己的市值，商汤科技必须找到商业用户。

纯粹从技术层面看，商汤科技有很多独特的优势，比如说人脸识别算法，一千次识别失误不超过5次，哪怕在暗光或戴口罩的情况下，识别能力也可以与人眼相媲美。从底层技术上来说，人脸识别和汽车自动驾驶有很多相似之处，但商汤的智慧汽车业务几乎拿不到订单。2018年上半年，商汤的汽车业务还有1.3个亿，到了2023年的上半年，就只剩8400多万了。

所以商汤上市半年，市值跌了四分之三，第三轮融资之后进入的投资人全都亏钱了。2022年到2023年，商汤大股东频繁减持，日本软银集团减持四次，阿里巴巴减持三次，因为再不走只会亏的更多。现在商汤科技的股价虽然有所恢复，但市值也只有500亿港元，相当于上市第一天的三分之一，或者是说最高点的六分之一。

商汤科技的商业业绩不好，很重要的一个原因，是缺乏看得见的“产品”。凭借几千个精英科学家，商汤科技生产了600篇论文、8000项专利和70个竞赛冠军，这限制了商汤科技的商业套路，总是希望用科研的方式，为每个大客户提供定制化的科技服务。如果客户希望获取图像识别能力，商汤科技就会派出一组科研人员，为对方提供独特的算法，而不是标准化的软硬件产品。

个性化的服务总是价格偏高，这对于小客户来说是难以承受的成本。同时只要雇用优质的人才，从头定做的算法也不难模仿而超越，所以大公司也不喜欢和商汤科技签长期合同。在自动驾驶和AI服务的风口年代，曾经不差钱的商汤科技发展也停滞了。

用一句话总结商汤科技的问题，就是没有用工程思维去做产品，还是在用搞科研的方式参与市场竞争。当然，纯粹搞科研也不是不行。很多AI公司一路搞研发，不追求营收，也能靠投资不断扩张，当年的商汤科技也是这样做的。但在新的AI赛道上，只要人脸识别的狭窄赛道很难融到资，只有通用的大模型才能讲好投资故事。

在2023年的百模大战中，商汤发布了日日新大语言模型，急于证明自己也能跟上人工智能行业的新潮流。CEO徐立向员工发送内部信，信中说，商汤未来的发展战略将聚焦于训练AI的基础设施、大模型和大模型的实际应用，公司内部的部门调整和人员精简都是为了适应新战略。

简单的说，商汤科技曾经凭借科学团队获得了上百亿投资。现在商汤科技打算把发展策略反过来，靠剩下的投资换一批科学家，更换赛道。但商汤科技必须考虑更可怕的一种可能性，就是转型也拿不到多少融资。

对投资者来说，与其相信商汤科技能换赛道，不如相信已经成熟的AI大模型能扩大优势。相对其他AI竞争对手，商汤科技唯一的优势就是上市早积累了一笔投资。但从裁员条件来看，去年N+2，今年N+1，待遇不断下降，商汤科技剩下的投资似乎也不是很多。

大多数投资机构都预测2026年之前，商汤科技没有任何盈利的希望。这个曾经自称“不是谁想投就可以投”的独角兽即将面临生死考验。