---
title: 【产经破壁机054】中国人在非洲如何消灭黑暗？
description: 中国人早已习惯与电力同在，电驱动着一切。但中国之外，全球近7亿人生活在无电力地区，十几亿人缺电，其中七成在非洲。在非洲消灭黑暗有多难？中国人为此可以做些什么？【产经破壁机054】
published: true
date: 2024-12-09T13:07:30.902Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-09T13:07:30.902Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV155qpYpEkV&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

中国新能源正在全球如火如荼地扩张，世界上却还有差不多7亿人没通电。家里没有电子产品，没有灯，没有自来水，甚至南非这种工业相对较发达的地区一年300多天都会轮流停电。

中国人早就习惯了电力无处不在。从家庭生活到工业生产，电力驱动着一切。但其实中国人不缺电的日子也没过几天，本期我们就来讲讲中国人是怎么消灭黑暗的。

从工业革命开始，蒸汽机改变了人类，从给青蛙腿放电到电灯泡的出现，电力从贵族的玩具
普及了城市中心的富裕家庭和商业场所。但大多数电力系统都是孤立的、规模小的直流电，特斯拉给电气化注入了新buff。

1893年世博会，交流电一次点亮了90000盏灯泡，会场耀眼如白昼，那一刻人类不在“日出而做，日落而息”。日落后的黑暗时间被点亮，每天可以工作的时间多了三分之一，甚至可以说没有照明就没有现代资本主义。稳定的直流电出现宣告人类的电气化时代到来，电话、电报、电车......人类沟通交流和出行方式因为电的到来破除了物理环境的阻隔。

电力传输和应用的成功使电力取代了蒸汽动力，电力很快成为第二次工业革命的核心能源，变成了构建工业体系的基础。列宁就说过，共产主义就是苏维埃加全俄电气化。

前几期节目我们就讲过[孟加拉纺织业](/business/16)。2023年，孟加拉国出口了470亿美元的衣服，但是没有中电集团帮孟加拉建风电站、援助火电站，达卡政府甚至无法点亮达卡，更别说赶人进厂，出口创汇了。

但中国人解决停电到现在也没几年。最早在中国这片土地完电的是英国人，在上海公共租界里点过电灯，目的是炫耀。后来李鸿章为了讨好慈禧，也在仪鸾殿点过灯。辛亥革命前中国共有80座电厂，看起来不少，其实一个机组就是一个厂，这就是民国电力的全部家当。这些电力也仅仅普及了部分租界，普通老百姓还是煤油灯、菜油灯。

这一阶段电力主要特征，一是电力并不服务普通人，电力为殖民主义服务；二是“三小三集中”，大电厂不是没有，比如吉林小丰满水电站为日本殖民东北服务；三是一半的电力是外国的，技术自主更是不要说。

建国后中苏密月期，我们完成了火电的自主化，前30年中国在城市普及了电力，为工厂和矿山提供了强大动力，这是中国初期工业化的决定因素。

那农村呢，该如何点亮农村？物质是绝对不足的，要先解决思想。赤脚老师摸黑教孩子们什么是安培，什么是瓦特，在刘慈欣的乡村教室里，外星人点了个油灯，在黑灯瞎火的地方考农村孩子牛顿三定律，用来评估星球的文明标准是否及格，不合格就毁灭地球。然而就是这样的教育先行，为点亮半个亚洲打好了思想基础。

一个孩子在灯光上受教育的重要性是几代人的努力，个人命运也映衬着民族的命运乃至一个星球的命运。

后来我们持续进行着电力改革，建立了国电、南电两大电网，建立了特高压输电系统，建立了西电东熟、三峡大坝，中国人先从茅草屋烧灯油到“楼上楼下，电灯电话”，到现在高压塔遍布崇山峻岭，我们身体力行地实现了“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。

但中国人之外，全球还有近7亿人口生活在无电力地区，十几亿人缺电。其中七成在非洲，大部分又在撒哈拉沙漠以南的黑非洲，殖民主义时代，这片地区被称为黑暗之心。

我最近看了一个故事。一个叫李霞的东北姐姐在深圳创业，目标是出海点亮非洲。她曾穿越非洲，路上被卷入索马里内战，对非洲生态有了清晰认知。她给非洲人的照明成本算了一笔账，煤油灯是一美元一个月，但非洲人没办法存钱，5美元就是一笔巨款，所以5美元以上的产品在非洲没有市场。

在调研基础上，她做了一个产品，蜡烛消灭者——Candle Killer，实际就是个太阳能灯。但还有个问题，为何出海去非洲呢？李霞认为非洲几亿人缺乏基本服务，是个刚需蓝海，商业闭环成立，市场巨大。

> ......就是12亿未被满足的刚性需求。所以我们的第一个解决方案就是不能绑架消费者，就无论他是贫穷还是富有，最终就是消费者只为产生的价值买单。

新问题就是产品怎么做以及在非洲怎么普及。

李霞调研的路上试过搓牛粪，削过树枝剪木条，目的就是让产品就地取材、简易安装。这个蜡烛消灭者7、8年间就迭代了4个版本，现在成品就9个部件，其中只有一个螺丝。李霞团队还参考了木工榫卯术，用卡扣结构做稳定的结构，方便维修和拆卸，灯可以挂可乐瓶上晒太阳充电。

于是如同70年前的中国，非洲的黑夜被缩短了，一切都将发生改变。李霞告诉记者，一个肯尼亚妈妈在太阳落山后学会了编辫子，每月可多赚60块人民币，这笔钱可以给孩子买奶粉了。李霞说这是母亲之间的互助，也是她在非洲坚持的理由，这就是工业化对社会的最初改变。

光不再缺席后，女性的就业率、村落安全度、个体生活方式都会被点亮。过去15年，李霞团队和合作伙伴带着Candle Killer去了66个国家，覆盖了超过783万个家庭，超过5487万人消灭了黑暗。

李霞的产品还有别的，比如太阳能直流化家电。未来非洲人哪怕没有电网，也可以用电池驱动大部分电器，替代掉常见的柴油化动机，毕竟柴油也不便宜嘛。

李霞的产品还获得世界银行“点亮全球”项目的认证，原因是有机会帮非洲建立新型能源机构，跨过火电，用太阳能弯道超车。

还有教育问题。李霞在产品上加了一个显示屏，打通了数字号传播最后一公里。这样就和当年的赤脚老师一样，不通电地区的孩子拥有同样的知识，获得公平的基础教育。

李霞在达沃斯世界经济论坛是首位获得施瓦布基金会“社会企业家奖”的中国女性，得到了世界银行、联合国还有诺贝尔和平奖得主的认可，原因是中国人在非洲消灭黑暗，还消灭污染，以修代换，以电灯代油。截止到2023年，李霞为6个国家和地区减碳排670万吨。

这期结尾就不上价值了，用李霞自己话来做总结：我自己就出生金字塔底层，我是他们的一员，对于他们的苦难，我感同身受。我希望他们有机会改变，哪怕我的出现是让他们看到改变的希望，希望大家相信光的力量。

真正进军非洲，既要赚钱，更要在当地建立一套现代生态。授人以鱼不如授人以渔，相信产品能敲动最黑暗的市场，没有万事俱备和成熟基建，也能创造基础需求，满足人类的美好向往。

李霞只是中企出海的缩影，很多企业也像李霞一样，给非洲这片土地带来了电、港口、铁路、防雨防虫的房屋，还有过去几十年的医务人员。我们这颗小小星球，因为这些人彼此点亮，才变得温暖而可爱。