---
title: 【产经破壁机058】极越百度吉利，三个和尚没水吃
description: 极越汽车倒闭，速度之快，场面之难堪，前所未有。极越由百度与吉利合作而生，这是一个典型的多方合作失败案例，也预示着新能源汽车淘汰赛的激烈。【产经破壁机058】
published: true
date: 2024-12-20T15:08:16.317Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-20T11:24:25.878Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1X2kmYNEhJ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

极越汽车倒闭了。这不是死掉的第一家新能源但是像极越这样倒闭速度之快、场面之难看，而且倒闭前几个月销量还在攀升的只此一家，别无分店。

> 友商做不到的，我们做了；友商不敢做的，我们也做了。这就是我们的Passion。

12月2日，市场传闻百度撤资，极越拖欠供应商货款，员工社保断交，极越官方积极辟谣。12月11日，极越官方口风180度大转弯，CEO夏一平发内部信，把“裁员”和“砍项目”包装成“公司进入创业2.0”。仔细一看裁员方案，留下来的得“自愿停薪”、不交社保，如此“倒贴上班”的流氓条款还不如把人裁了呢。后来夏一平在公司口号墙前被围堵，墙上写着“中国智能汽车”“史上必将有每个极越人的名字”。

关注我，本期视频聊一聊极越怎么走到了“闪电裁员”这一步。

在说极越怎么死的之前，我们要先复盘一下极越是怎么出生的。

极越作为一家造车新势力，有两个能干的父母：百度和吉利。吉利贡献身体，负责造车；百度贡献灵魂，负责掏钱。

2021年1月，百度官宣造车，拉来吉利做战略合作伙伴，双方从名字里各取一个字，成立集度汽车。百度占大头（55%），负责整车智能化；吉利占小头，负责提供造车平台和产线，夏一平任集度CEO。可惜天不遂百度，2022年6月吉利退出，集度成了百度100%控股。但集度始终没能像小米一样搞定造车资质，集度概念车ROBO-01胎死腹中，围绕ROBO-01的大手笔营销费用也打了水漂。

2023年8月，不甘心的百度又找到吉利，再次合资成立杭州极与越汽车科技有限公司。这一次百度持股降低到35%，吉利上升到65%。新公司“极与越”背靠吉利顺利拿到造车资质，表面上看起来百度的股权降级了，但据说百度在新公司极越董事会里占四个席位，吉利只占一席，重大事项的决策权还捏在百度手里。而集度汽车正式更名为极越，概念车“ROBO-01”改名为“极越 01”。

朋友们，2023年市场是个什么情况？理想一骑绝尘，全年交付37万，未来16万、领跑14万，而极越23年8月份才刚刚改好名字。

2023年10月，极越 01发布，底盘、电机、电控全部照搬极氪001，价格还更便宜。官方声称极越不是电动车，是“汽车机器人”，号称语音完成一切交互，上到关车门、开空调、调座椅，下到语音添加地图途径点，极越车机交互全能听懂。整车设计语言也在突出“机器人感”：U型方向盘、换档戳屏幕，没有车门把手，转向和开雨刮器用按键。在极越眼里，只有淘汰了所有汽车国业发展之际的人性化设计才叫未来。

极越虽然没法和同行比销量，但是跟自己比进步显著。2024年前四个月销量加起来才1000辆左右，但是下半年按夏一平的话说“极越销量激增”“我们都交付不过来了”，仔细一看销量涨到了2000辆左右。

极越的崩溃始于12月10日。极越内部开始疯传百度不再投资，极越整车业务当周关闭。关于百度撤资，目前仍然众说纷纭。百度内部人士说，百度本打算增资30亿，但是增资前尽职调查中发现70亿财务窟窿，于是不再继续投入。夏一平被员工围堵的时候则表示极越财务流程规范，每月给百度报财务报表，而且百度10月份派人来做过全面审计，当时结论也是“没有任何问题”。然而真相可能是即使财务合规，对百度来说极越也已经没有利用价值了。

在造车这件事上，百度曾经是认真的。2021年1月，李彦宏表示百度与吉利造车是给“传统守旧友商”打个样。百度要教育市场敢于在电动汽车上落实前沿技术，当时极越还叫集度，百度砸下去88亿真金白银。百度的终极目标是极越成为智能驾驶的广告，证明百度技术能力，然后吸引更多客户前来合作。可惜极越上线晚、销量差，没达到百度的预期。而智驾方案只能达到L2辅助驾驶级别，百度内部还有代表L4无人路线的萝卜快跑等着投入资源。

2024年4月，百度官宣与特斯拉达成合作。百度提供地图牌照，提供车道及导航系统，成为特斯拉自动驾驶进入中国的关键合作方。再加上萝卜快跑先后奖获北上深3地运营牌照，今年又在武汉成功大范围运营，似乎认为L4无人驾驶才是更值得发力的方向。

如果说百度经历了从真情实感造车到摆正位置当好支架系统供应商，那么吉利自始至终就只把自己当代工厂，把极越当客户。毕竟吉利的孩子可太多了：从几何、极氪、极星到领克、银河，国内车企最能生孩子的就是吉利。据晚点报导，目前极越欠了吉利差不多15亿，这笔钱还不上，吉利就不再给极越造新车了，这已经是个死循环了。

夏一平创立过摩拜单车，是个思路清奇的CEO。极越号称有六种开锁手段，但就不装实体门把手。不过夏一平倒是把摩拜老班子带了过来。2021年极越非技术岗全都由摩拜老员工担任，品牌、营销、公关、销售都没有任何的汽车经验。和老同事搭班，可以让夏一平工作更忘我。据员工透露，夏一平曾亲自跟进设计部门的营销海报直到夜里2点，而公司融资这种大事又非常天真。夏一平的全部身存希望都寄托在百度身上，完全不考虑撤资的可能性。甚至夏一平在激励员工的时候挂在嘴边的一句话就是因为百度是咱们的大股东，所以要对公司有信心。

极越的失败是典型的“三个和尚没水吃”。极越过于迟钝，造车不紧不慢；吉利以为自己只要完成客户的任务，腾出产线造车；百度没想到投资方还要参与管理。

但极越出现的太晚了，职业经理人们刚调节了互联网烧钱的节奏，但新势力已经学着自负盈亏了。虽然极越底子不错，但终究只能接受财务再教育。

目前中国新能源已经进入了新时代，从“烧钱时代”进入了“造血时代”。如果还有哪个巨头想造车，最好先评估自己是不是马斯克，既具备互联网精神又有实业家思维。