---
title: 【产经破壁机059】比特币上探十万美元，去中心化为何创造共识？
description: 美联储主席鲍威尔承认比特币的价值，认为对标黄金；特朗普和普京计划将比特币作为国家战略储备。中心化的美元霸权为什么要支持去中心化的比特币？比特币到底是什么？
published: true
date: 2024-12-23T06:51:54.396Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-23T06:39:08.645Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1NkkxYbEBL&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

比特币突破了10万美金。美联储主席鲍威尔承认比特币的价值，认为对标黄金。

> people use bit coins as an speculative assets, right.  It's like gold, it's just like gold only it's virtual, it's digital.
> 人们将比特币作为一种投机性资产使用。它就像黄金一样，它就像黄金，只是它是虚拟的、是数字化的。

特朗普和普京计划将比特币作为国家战略储备。中心化的美元霸权为什么要支持去中心化的比特币？比特币到底是什么？

简而言之，比特币就是个简单的记账机制。机制很简单：每个接入互联网的人，都可以拥有一个自己的账本。每次有交易发生，每个账本都会同步更新。假如我转了一枚比特币给马前卒，我的账本上会有记录，马前卒的账本上也会有记录。除此之外，静静、黑岛所有使用网络的人手中的账本都可以验证这条记录，“我转了一枚比特币给马前卒”就会成为所有人的共识。

一个记账机制，为什么会成为大国之间争抢的战略储备？因为记账创造共识，共识就是价值。

在比特币之前，黄金的价值也只是一组共识。文明社会的人会默认货币是以物易物的媒介。但考古发现，原始社会没有以物易物的习惯，而是直接把东西送人。但作为人情往来会留下记录，这个记录就变成了货币。

随着生产力提高，简单依靠货币的生产关系无法形成产权的概念，所以人们又发明了中心化的记账方式。现代人早就习以为常，没有意识到“我拥有”这件事是很难被证明的。比如说你如何证明你的手机属于你？哪怕知道开机密码，手机里记录的是你的信息，但这些都无法说明这台手机不是你借来或者偷来的，除非你能拿出买手机时店家给的发票与店家的记录核对。

当然这些一般物件人们会默认在谁的掌控范围内就属于谁，但现代社会的协作大多都超出了人身周边的范围。一个人在上海打工、在老家买房，哪怕房子租给别人、钥匙给别人，你依旧有办法证明房子是你的，这个办法还是记账，但是是中心化记账。房子钥匙可以配，房产证的章可以刻，但房产局登记的名字改不了。

虽然财产是实体的，但有关财产权利却是虚拟的。所以任何重要财产权利，都会采用登记制度来证明归属。记账方式的发展，就是生产关系的进步。分布式记账比中心化记账更高效便捷，哪怕是虚拟权利，也不再需要去中心做权利变更的登记，可以轻松的跨不同中心
与其他人自己合作。除了没有实体，数字货币和传统货币一样可以汇聚共识。

人们相信传统的贵金属能承载价值，是因为贵金属看得见、摸得着，可以用最直观的方式汇聚共识，证明“我有”，也可以用最直观的方式转移“所有权”。实体可以汇聚共识，但汇聚共识不一定需要实体。比如说传统社会的婚姻关系，靠的是大张旗鼓的宣传仪式；手机银行利的财富靠的是中心化账本。

当然，区块链去中心化的确权机制只是比特币成为交易媒介的充分条件。

现实中互联网任何人都可以发行数字货币，除了比特币，现在还有莱特币、以太坊、狗狗币，各种各样的数字货币。比特币的机制也平平无奇，可为什么唯独比特币成为了国家级的占领储备目标？

关注我，下一期聊一聊比特币为什么会成为数字黄金。