---
title: 【产经破壁机060】比特币足够没用，所以值十万美元？
description: 比特币本月初首次突破十万美元大关，最近忽然暴跌。众多加密货币中，为什么比特币势头最猛？因为比特币足够“没用”，所以有望替代黄金？【产经破壁机060】
published: true
date: 2024-12-24T11:24:15.436Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-24T11:24:15.436Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1VJkdYdE4x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

比特币突破10万美金大关，成为全球第七大交易资产。

上一期视频我们从共识机制的角度解释了为什么看不见、摸不着的数字货币能承载价值，这一期我们来聊一聊明明谁都能发现数字货币，为什么比特币能成为货币，有望取代黄金？

因为比特币足够没用。人们常常喜欢用“劣币驱逐良币”来形容市场的恶性竞争，但这句话在货币发展上是一件好事。因为货币只用于充当价值符号，那么有用的东西就应该脱离流通的领域，被拿去使用才对。

古代的金、银硬度不够，除了装饰以外没有太多的实用性。直到电气时代，这几种金属因为稳定性和导电性才被用到了电子设备中，这些金属正在变得越来越有用。承载的价值太多，反而让那些需要用了金属功能性的产品成本大大增加。

你几乎找不到一个比“比特币”更没用的存在共识。比特币唯一的功能就是承载价值，而这一点使得它更符合货币的本质特征。

历史上许多物品曾被用作货币，包括贝壳、皮革、银，甚至牲畜。然而最终只有金、银和铂这几种金属成为全球公认的货币标准，不光是因为这几种金属在过去没用，也因为一个物品成为货币有几个关键特征：易于保存、便于交易以及具备一定的稀缺性。

“便于保存”这一点很好理解。因为实体是承载共识的载体，那么谁也不会希望自己的价值载体凭空消失，所以传统社会保留下的媒介通常是很稳定的物件，比如说我们刚刚提到的贝壳。

但是稳定且易于保存不代表便于交易。随着社会协作发展，物品的定价也逐渐标准化，而贝壳的物理特性使得它们不容易被切割和标准化，无法形成统一的计量单位。相比之下，金银等金属由于容易加工的特性，根据克重形成标准的计量单位便于流通和交换

除此之外，货币还要考虑稀缺性。既不能太多，多到随地可见；也不能太少，少到流通性都做不到。在元素周期表上找一圈，稀缺性恰到好处又具备稳定性的元素就在第10、11族、第5、第6周期的位置。

从历史上来看，选用哪一种物品作为货币看上去适合地方习俗、习惯相关，但从物理性质上来看，各类货币互相竞争淘汰，剩下来这几种金属可以说是必然结果。

但从这几项特性来看，很明显比特币更适合成为货币。比特币没有实体，所以更容易切割、拆分，做到全球跨空间交易。而且比特币从设计之初就注定了它的上限是2100万枚，保障了稀缺性。所以从保存、交易和稀缺性这几个维度来看，比特币比金、银、铂更适合作为价值符号。

货币是一种自下而上的自发秩序，符合货币属性的比特币，很自然从诞生开始就有人拿来当做交换媒介。2009年比特币诞生，2010年19岁的工程师史德文特就用自己的1万枚比特币去给别人换了两个披萨。结果他自己也没想到一年之后，比特币的价格就突破了1美元。更想不到2024年的现在，一枚比特币价值10万美金。

没用的东西还有很多。区块链上谁都能任意发行自己的数字货币，怎么保证比特币的稀缺性呢？答案是作为区块链的“第一个”技术应用，这件事本身是最稀缺的。

世界上最严重的稀缺就是排位稀缺。可能全球99%的人知道世界最高峰是珠穆朗玛峰，但可能只有不到1%的人知道第二高的山是哪一座。【乔戈里峰】

而区块链的共识也一样。现在区块链也在开发出各种各样的具体应用，但区块链的任何发展都只是在强化比特币的共识。最重要的是，比特币的共识还没有完全形成，这就意味着还有很大的想象空间。所以特朗普今年在比特币大会上说“如果比特币要登上月球，我希望美国成为引领潮流的国家”。