---
title: 【产经破壁机066】学历贬值，张雪峰值多少钱？
description: 一张价值两万的“圆梦卡”背后是家长们对淘汰性竞争和教育焦虑的无奈选择。学历快速贬值的时代，学生和家长可能要重新考一下，圆梦卡还能圆梦吗？
published: true
date: 2025-01-12T05:50:34.290Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-12T05:50:34.290Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1nUr6YoEd9&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

张雪峰的高考志愿咨询服务售价将近2万块，但还又抢不到“圆梦卡”的家长在网上骂饥饿营销。

这几年，高考志愿填报服务相关的企业越来越多：10年前我高考的时候才注册了30多家，现在已经超过1400家了。

行业报告显示，近9成高考生愿意选择填报志愿的服务，预计2023年市场规模接近10亿。高考志愿服务的产业规模足够大，甚至已经产生了自己的二级产业：高考志愿规划师的培训班。交4000块钱培训费，考一个执业证书，虽然这个证书不在《国家职业资料目录》内，培训考证纯属欺诈，但这说明志愿规划是一个大家抢着做的赚钱生意。

关注我，今天来聊一聊为什么“张雪峰们”能这么值钱？

归根结底，还是因为淘汰性竞争的制度下，通过考试和被淘汰的结果差距太大。

上世纪七八十年代，大学生毕业直接分配工作，对于内陆偏远地区的孩子来说，上大学几乎是接入现代社会的唯一出路。在那个时代，大学毕业就是干部，在哪里学、学什么都不重要。这不仅影响了计划经济时代，也影响了21世纪早期的报考态度，自然而然形成了千军万马过独木桥的应试文化。

随着90年代末大学扩招和市场经济发展，国家开始逐步取消大学生分配工作的制度。1996年制度开始推行，2000年全面停止。企业也有了更精细的人才评价体系，“大学生”要开始进一步区分好大学和一般大学。而当年没有成熟的志愿报考机制，很多人都只能给自己估个分，再猜一猜大学的分数线。志愿填好填差，结果可能相差100来分，毕业后的工作也开始有差别。这一批人在职场打拼多年，也成了家长，现在看到张雪峰，只可惜当年没有这样的服务，这些家长就是张雪峰的潜在用户。

张雪峰的受众大多是“内陆城市”的编制家庭，特别是河北，不光有衡水中学，还有全国7成以上的高考志愿填报企业。这些内陆地区的体制家庭，一般是应试教育规则下的受益者或者是说见过身边的人受益，且有一定的消费能力，愿意付费在张雪峰这里尽可能获取有用的信息。对他们来说，在孩子有限的分数条件下，选到一个性价比更高的学校相当于提高了十几甚至几十分，如果能选到一个风口行业，未来学历背景可能会直接提高一个档次。都说“提高一分，干掉千人”，这么算下来，一块钱干掉一个竞争对手的价格好像也不算太贵。

但是，标准化的学历就像十几年前大学生的身份正在快速普及，而个人的经验和经历会越来越重要。因为互联网的发展，每个人都可以在网络上展示过往经历、知识储备和个人作品，用来搭建自己的社会简历。如果想证明自己的排位稀缺，就不能停留在拥挤的“学历”赛道上用大量的时间、精力在学校选择上寻求区别，证明自己的优势地位。

2024年，《大学生就业力调研报告》显示，毕业生总结成功拿到offer最主要的原因是“相关实习经历”，其次是“社会实践”，之后才是“学历背景”。不可否认的是，企业招聘学历肯定是最低门槛，但二三十分以内同一层级的院校，比起学校和专业，企业招聘更愿意看实习相关的背景。在市场竞争中的企业，用人更看重的是交流、合作与学习能力，学历文凭只是学习能力的基础证明，何况学校常年固化的知识体系跟不上企业的技术更新，与其说大学在培养职业技能，不如说已经是一个延迟就业的蓄水池了。

个人竞争力的产业链条越来越长，不光是从高考阶段，往前延伸到了中考、小学，往后的实习、全职内推，灰色产业做得越来越大。这就说明有越来越多人认识到，如果现在还依照时代惯性，在几十分的学历差异上投入过多的资源和精力，不是一个有性价比的选择了。