---
title: 【产经破壁机067】日产本田合并，负负就能得正吗？
description: 日本车曾是全球汽车领头羊，曾经靠”两田一本“横扫中国，但最近几年急转直下。年底本田和日产突然宣布完成合并。这会是日系车的新转机吗？还是如同日本官僚无数次骚操作那样，又是一次噩梦起始？
published: true
date: 2025-01-12T05:48:21.962Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-12T05:48:21.962Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1pqcAeuE8q&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

童年度我看卦里有三个要素：高档日系车、大哥大和泳装美女。

当时日系车靠着“两田一本”铁三角横扫中国，也希望靠“市场换技术”的早期中国车企打了一个样。几十年过去，定义了汽车安全、经济、实用性的日系车在2024年末给大家送了一个圣诞大礼包：日产本田合并了。

关注我，今天我们就来聊一聊日本汽车巨头的并购。

最近几年，日本汽车销量差根本不是新闻。2018年日产在华销量还有157万辆，稳坐“销冠”宝座，当时比亚迪还是小老弟，全年只卖出去52万辆。今年本田在华销量同比下滑三成，集团利润下跌九成比亚迪成了全球同期卖的最好的车，忙着和特斯拉掰手腕。看着继续卷油车的日产和本田，日本政府比两家公司还要着急。

2019年经产省就撺掇过本田和日产的合并，但加速合并的导火索却是鸿海集团，俗称富士康。鸿海电动车业务首席战略官关润，日本人，曾是日产高管，当过东风汽车的总裁，他掌舵下，东风销量一度达到152万辆。关润非常熟悉日产运营、管理和业务情况，对日产的困境自然也知根知底。去年12月19号，就有财经消息说关润正与日产股东雷诺会谈。听到这个消息第一个坐不住的是谁？就是日本官僚。听到台资企业要收购日本核心资产，仅一周就落实了合并的备忘录。

这里的日本官僚特指日本战后经济奇迹的真功臣——经济官僚。他们制定产业政策，搞贸易保护，70年代插手企业，重组托拉斯财阀。比如提供研发补贴、给巨头无息贷款、以行政令要求巨头合并等等。总之日本人认为，国家靠东大毕业的精英官僚指导，完成了“贸易立国”向“技术立国”的转型。

2001年通产省改名为经济产业省，核心职能还是发展产业，但产路几十年没变过：并购、重组、合并三件套，这一招用了很多年。2008年孙正义带iPhone杀回日本，日式翻盖机不堪一击。为了救市，经产省促成京瓷收购三洋手机业务，富士康合并东芝，但智能机时代还是对日本关上了大门。

曾经索尼屏被称为一种“信仰”，日本液晶屏霸占全球九成的市场。中韩白电崛起后，又是日本官僚挺身而出。2014年索尼、日立、东芝三巨头合并，如今“日本屏”占全球份额不到3%。

这次我看到本田日产合并还是熟悉的配方，这都只像一个事实：产业革命的时代、东大官僚以及庞大政企关系网并不能复制“通产神话”。

凯恩斯说过，政府大手可以纠正市场失灵，但现实中不是每只手都长一个样。日本电子行业找错了方向，就错过了互联网革命。市场中的合并并不是过家家，本田社长三部敏宏就表示，这次合并后，本田席位会在董事会里超过半数。

但中美已经去玻利维亚抢锂矿了，咱们节目观众还能看到两家同质公司想继续靠低油耗打天下。日本官僚曾经营造了一种神话，但是泡沫破裂后，面对老龄化的社会，再精巧的产业政策也救不了日本经济。

过去通产省作为经济灯塔，官僚的产业决策话语圈被无限放大，但每个经济奇迹都是由人缔造的，没有人的文明毫无意义。如果官僚指定着“调控大手”，恐怕这次合并又会重演“奋臂螳螂”。