---
title: 【产经破壁机069】洋抖难民涌入小红书，美国背得了这个锅吗？
description: 纯中文的互联网社区小红书被美国人攻占，只因美国普通人不满政府Tiktok禁令，宁愿辛苦克服语言障碍，也要背刺美式邪恶社媒大公司。小红书上的热烈交流，让人们看到语言关不是最难的，关键还是和人类最直接的生活追求相契合。
published: true
date: 2025-01-25T14:42:51.498Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-24T04:42:27.560Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1dqwAewEhR&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

愤怒的美国抖友不满TikTok禁令，涌入中国社区小红书，把没有一键翻译功能的小红书，抬到了美区App Store下载第一名。洋抖迁徙而来的美国洋芋在自己的短视频里对一脸懵逼的中国红薯解释了很多，从美国政府找借口封TikTok，到自己心爱的社区卖给马斯克、扎克伯格之流的邪恶大公司。

截止本文录制，这场中美对账已经进行到海内外网友互相交流生活经验，感叹奋斗不易，乃至不少美国人已经开始规划来华旅程了。现在小红书首页呈现出一片祥和友好的国际主义景象，但是为什么是小红书？今天我们就来聊聊美国互联网社区。

2024年对小红书来说其实并不理想。用户增长速度变慢，扩张成本甚至达到了32元每人，小红书的拉新地推甚至攻入地铁站和北京菜市场。坊间一般的刻板印象是小红书的商业化好做，但如人饮水冷暖自知。各路小红书博主化身商业分析师，一边煞有介事地讨论小红书的商业前景，一边做短视频接商单，一边说小红书全力做直播电商可能不是好主意。但核心问题是上游A端的水越来越少，而小红书的客单价迟迟提不上来。谁能想到遥远的大洋彼岸突然送来颇天的流量，联邦政府一次小小的任性就让小红书不费一兵一卒，不费吹灰之力，拿下了各路巨头处心几率都吃不下的海外用户群，而且是地球上购买力和付费意愿最强的一群网民。

可问题是为什么命运之神选择了小红书？相关讨论已经很多，比较核心的原因有几个。比如，国内各大平台大都有海外版，小红书确是漏网之鱼，比如可以用海外手机号注册，便利化胜人一筹。间接的还有，小红书基因自带的海外属性。可能很多人不知道，几乎没有留学生不用小红书。找工作，找实习，甚至海外高校选导师小红书都有现成答案。

但事物的变化既靠外因，更靠内因。很多人忽视了一点，当美国人不能用TikTok后，用小红书几乎是他们的唯一选择。因为美国互联网生态已经差到不能再差了。对美国普通网民来说，TikTok既是最优解，也是最终解。美国网友的互联网栖息地被毁掉，哪怕克服语言障碍也要铁了心来小红书，属实是因为英文互联网翻个底朝天，也找不出来一款跟TikTok菀菀类卿的应用。

我们来一个一个排美国主流App。曾经的Twitter，现在的X，已经沦为马斯克个人树洞，宣传政治观点的工具。一方面，马斯克是X的中心，但这次大选前后，马斯克离硅谷钢铁侠人设越来越远，
反倒像是个美式中年酒桌男，连平台算法都大力倾斜给政治议题和政治人物。马斯克收购Twitter的时候，为了扭亏为赢，把公司人数从7500人才到1500人，导致现在X上满地假消息和极端言论，立场温和中立的普通美国人刷两眼X，要么气得血压飙升，要么就地铁老人捂脸。

体现在数据上，去年一年X的活跃用户流失了三分之一，成年人使用比例从27%暴跌至19%。不仅如此，X还强制用户授权，拿用户内容训练马斯克旗下的AI公司。用户想要修改已发布内容，不好意思，得花钱充大会员，月费要130块。

至于脸书Facebook问题和微信朋友圈类似，用起来压力不小。外国人用脸书基本等同实名上网、熟人社交，全是同学同事，大家发个动态点个赞都得小心翼翼。虽然脸书DAU仍然接近20亿，但近两年增长都在放缓，年轻用户活跃度下降，没有用户认为脸书是生活社区。反倒脸书过去强调社交性，现在让步于商业性。自打脸书绑定领英后，在脸书上找工作的外国人可能比分享生活的还要多。脸书如今的定位，反倒像是美国版BOSS直聘。2011年社交网络拿了奥斯卡，现在扎克伯格应该很欣慰，电影内容变成了现实。

同样是扎克伯格的Meta推出的主流平台Instagram，定位类似小红书，分享精美生活，主打图文。
当年小红书被定义为中国版INS，主打INS风，但今天的Instagram交互界面乱成一锅粥。底部有五个标签，第一个标签是关注用户动态，可交互手势既有左右滑又有上下滑；第二个搜索标签，用户点开，视野就会被三列信息流瞬间污染；第三个标签是发布，但发布前要先纠结究竟发哪种题材，是发帖子、快拍、reels还是直播；第四个标签到了模仿TikTok，短视频信息流，算法没法和TikTok比；最后是个人信息设置，类似国内App取消月费，用户入口非常复杂。

但美国普通人不喜欢INS，最主要的原因可能是INS的完美主义倾向。平台希望用户都分享生活最美好最感动的瞬间，没有平凡琐碎，没有鸡毛蒜皮。美国的社会共识是，最能代表INS的是卡戴珊一家，黑红也是红。

主流之外美国的社区，比如美版贴吧Reddit，内容生态很丰富，语料库还能拿去训练AI，但高信息社区都一样难用。Reddit界面属于是上个时代的产物，经常看不出来是谁在回复谁。

还有美国知乎Quora，比知乎还惨一点。美国大众点评Yelp，商业化比中国同行深度的多，全是网红写评测。美国人出门吃饭不太用了，现在靠谷歌地图评分。

所以回归结论，现在是不是能理解为什么洋人来用小红书了？就和国人用小红书的原因一模一样。洋抖难民签入小红书，就是美国人用脚投票，拒绝接受美国互联网三组鼎立的传统格局。充分证明，只要选项足够烂，网民真的可以掀桌子不选。

社交媒体一向被认为是互联网最难出海的业务，是赛博时代的巴别塔。无数商业分析磨破嘴皮子强调语言观难过，然而小红书的微观案例告诉我们，语言障碍和时差都不是跨太平洋沟通的障碍。美国难民的英语语法水平绝对不超过特朗普，更不超过中国高中生。

这次狂欢让因循守旧不思创新的美国传统巨头们不得不证实中国互联网这股新兴力量带来的冲击，只要产品做得好，能契合人类最直接的生活需求，就可以征服世界，征服人心。