---
title: 【产经破壁机073】俄罗斯商品馆，快速火爆又退潮
description: 俄罗斯商品馆以“援俄情怀”快速崛起，却在短时间内迎来了倒闭潮。但店铺快速扩张的背后充满争议，商品溢价超高、国内货冒充俄货，以及情绪消费的迅速退潮。
published: true
date: 2025-02-06T14:22:12.309Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-02T15:30:52.919Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1rGcFeZE3b&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

我家楼下的俄罗斯商品快闪店刚开不到一个月就关了，刚觉得遗憾还没来得及去逛，结果发现在离工作室不到一公里的地方又开了一间同款“俄熊店”。店里摆放着标志性的俄罗斯套娃，挂着“战斗民族，硬核俄货”的标语，循环播放着俄文歌曲。

24年第四季度，红白蓝三色为主的“俄罗斯商品馆”突然席卷了中国的各大城市。但与此同时，这些商品馆又在前赴后继的快速倒闭。加盟店通常开不过半年时间，快一点的就像我家楼下那家，不到一个月时间就逼店走人。

为什么一个商业模式能如此爆火同时又如此短命？今天我们就来聊一聊俄罗斯商品馆。

俄罗斯商品馆的重点不在商品而在俄罗斯。冲突越激烈，对立场的支持就会越明显。2022年，俄乌冲突爆发。大量国人为了支持俄罗斯，涌入俄罗斯驻华使馆开办的“俄罗斯国家馆”电商平台抢购商品，以此来表示对俄罗斯的一份支持。很快，国人的热情就把店铺买空，俄罗斯联邦总商会驻中国商业大使希尔盖·百采夫也表示感谢，并呼吁中国朋友理性消费。但俄罗斯大使的视频一发，消费的热情反倒更高了。俄罗斯国家馆没货，就盯上了网上另一家同名店铺，把一家陕西的进出口贸易公司给买空了。

于是，越来越多人看到了俄货的商机，线上的商品馆很快就开到了线下。两年时间，俄罗斯商品类企业增长迅速，一年时间就开了900多家，与三年前相比增长了85%。在2024年，光"俄北熊"这一个品牌就开了上百家店，选址都在一线、新一线城市的购物中心。

为什么这些俄货店铺开的这么快？因为开店确实赚钱。2024年12月26日，“俄罗斯商品馆三个月回本”的话题冲上热搜，各大俄货品牌招商都对外宣称商品的整体利润率在40%~60%之间，月营业额在100万~150万。这些品牌对外宣称的数据可能不假，因为线下俄货店的商品售价非常夸张，通常是同产品网店售价的2~3倍。例如喀秋莎莫斯科肠，线下门店通常会卖到49元每根，而线上同款商品售价只占一半左右。

冲着“援俄”来的消费者本就对进口商品的价格不敏感，哪怕价格高，但线下店开业后销量也依旧火爆，快速回本自然就不是难事。但问题在于这些数据不可持续，如果店铺没做到快速回本，那可能就回不了本了。

2025年，大量俄罗斯商品馆已经开始排队倒闭。第一批价目商赚走了钱，第二批开店才一个月就要倒闭。比如上海浦东的一家俄货商品馆，营业40天就亏损了16万，直接放弃。北京朝阳区东四环的商品馆市场监管局刚来查证件，老板就要闭店跑路。

因为超高溢价的线下商品和大量假俄货让俄罗斯商品馆口碑迅速衰败。很多俄罗斯人逛俄罗斯馆的视频一下就在网上传播开来，有记者采访，俄罗斯游客表示商品馆大多数商品在俄罗斯从未见过，食品也不是俄罗斯人的口味，比如俄罗斯榴莲糖、俄罗斯骆驼奶在俄罗斯根本不存在。俄罗斯馆大部分的热销商品例如“俄罗斯大列巴”“风味牛筋肠”，产地大多都来自黑龙酱和哈尔滨。这些商品的标准和国内一样，只是出口转内销一趟，贴上了“俄罗斯”的产地标签而已。有趣的是，
东北货的质量比俄货的还要好，也更符合中国人的偏好。因为俄罗斯的轻工业远不如中国发达，食品、日用品这类产品大多还要依赖进口。而且俄罗斯的传统食品偏好高盐、高糖，通常也不符合中国人的口味。

但很明显，俄罗斯商品馆的目标受众不是俄罗斯人，而是中国人。更具体来说，俄罗斯商品馆的目标是那些想要“援俄”的中国人。他们不在乎商品质量，也不在乎性价比，但他们非常在乎这些钱被谁赚走了。所以俄货店卖东北货之事一经传开，进店消费的顾客立马骤减，去年日均营业额做到2~3万元的店现在就很难再过万元，所以随着俄货店卖东北货的消息传播，商品馆马上就迎来了闭店潮。

俄罗斯商品馆与其说是在卖俄罗斯的商品，不如说是在满足部分人支持俄罗斯的情绪需求。

靠情绪驱动的商业模式往往难以持久，虽然“援俄”一度创造了惊人的商业奇迹，但当消费者意识到自己是被情绪控制时，随之而来的便是快速退场。俄罗斯商品馆或许会成为2025年最先破产的商业模式。