---
title: 【产经破壁机075】英伟达高光时刻，2025会到头吗？
description: 年前，黄仁勋在CSE2025现场上发布了新一代“卡皇”RTX5090，市值短暂新高后又迅速下跌。春节期间，中国的deepseek突破性产品又引爆舆论，英伟达AI芯片的超高毛利率神话被动摇，股价一日暴跌。在决定未来命运的AI芯片战场上，黄仁勋或许正面临比想象中更严峻的挑战。
published: true
date: 2025-02-14T14:32:17.923Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-14T14:32:17.923Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV11zN3eCEtS&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

时隔三年，英伟达终于发布了新显卡5090。追求极致影音娱乐体验的富歌富姐们，终于可以把22年的4090给换掉了。

对5090下个定义，那就是相比上一代4090，5090就是“核弹”级的新一代卡皇。采用全新Blackwell架构，图形处理能力提升近70%。AI能力强大，支持DLSS 4技术，有多帧生成和基于Transformer的光线重建技术，让游戏画面更加逼真。此外，散热设计高效，能确保长时间高负载也能稳定运行。

为了这份影音娱乐体验，消费者只需付出1999美元，将近15000人民币；比5090第一档的5080，售价999美元直接便宜了1000刀。尽数体现老黄皮衣刀客的精湛刀法：一分价钱一分货。但是想要三分货，得花上十分价钱。毕竟英伟达的“卡皇”，代表当前世界消费级科技最顶尖的“皇冠”。

英伟达在回答一个终极问题：“人类能把虚拟多大程度上还原成现实”。虽然5090要价两万，但满印大logo的帆布涂层包卖18000，或者小某茶“老班章普洱”标价12000。这么一比，是不是5090一点都不贵了？

不过对英伟达不满意的玩家还是很多。相比4090，5090实际提升不理想。4090有1.6万个Cuda核心，5090也就2.1万多个；5090搭载的DLSS 4技术，算是上代小改良，实际提升不能说没有，只能说不尽人意。所以英伟达股价在1月6号短暂地创新高，紧接着7号就下跌6.2%。当然现在看来，这跌幅跟过年期间Deepseek造成的17%跌幅相比，简直是不值得一提了。

证券时报引用海外投行分析，这说明投资者对英伟达短线利好的期待未被满足，且对其利润最丰厚的AI芯片业务细节披露不足导致股价下跌。说明资本最在意不是打游戏多拟真，而是英伟达的AI芯片。

现在游戏业务在英伟达版图占比里越来越小。相对于数据中心，也就是买AI芯片来说，游戏显卡体量只有十分之一。而且也不是块块都是5090，中低端的占比很大。游戏业务稍再手做一做得了，老黄已经越来越不需要讨好游戏玩家。

在“利润最丰厚的AI芯片业务上”，英伟达是一个什么样的处境呢？北美四大云厂商是英伟达AI芯片最大买家，这四家云厂商分别是微软、谷歌、Meta、亚马逊。现在四家都在砸钱搞自己的AI芯片。比如微软曾经最依赖英伟达，24年微软买了48万颗英伟达H系列芯片，扎克伯格的Meta买了22万颗，字节买了23万颗。但是微软已经逐渐自产自研芯片Maia，24年就部署了20万颗。

另外三家自研芯片更夸张。谷歌和Meta各自部署了150万颗，亚马逊部署了约130万。像OpenAI的主要竞争对手Anthropic，24年11月就表示要用亚马逊的Trainium芯片打造一个新的万卡集群；OpenAI也开始尝试减少对英伟达GPU的依赖。

除了下游的云和大模型厂商，曾经被英伟达甩开一个身位的竞争对手AMD，现在在苏妈领导下奋起直追。在高端GPU出货量上，AMD还不足以对英伟达形成威胁。但AMD去年三季度财报显示，数据中心业务营收同比增长122%，达到创纪录的35亿美元，“说明市场对AMD产品的偏好在逐渐增加”。不过反对观点认为，竞争对手再怎么努力，也就是个“一超多强”的局面。

英伟达还有两个优势，不是竞争对手能一时半会超越的。第一项是数据中心互连技术，另一项是Cuda平台。英伟达有Mellanox的高性能数据中心互连技术，能给客户提供跨计算、网络和储存的优化解决方案。实际就是让数据中心里承接上万的GPU协同的更好，避免重复造轮子。而Cuda是一种软硬件集成技术，可以让用户自己调试内存、线程同步、代码逻辑和性能问题。英伟达2006年就推出了Cuda，而亚马逊、Meta、微软2023年才开始研发自己的GPU。英伟达的先发优势和长期积累都太强了，同行根本打不过。

虽然大家都不想过于被英伟达拿捏，但是从零开始做芯片，从设计、成本都和英伟达竞争，需要长时间投入实验。即使能造优秀GPU也无法完全替代N卡，就像新能源车都不想过于依赖宁德时代，但这么多年过去，宁王还是老大，更不要说GPU比动力电池更复杂。另外这波AI泡沫已经小了很多，现在马斯克常说的“第一性原理”，AI的第一性，就是如果认同AI将成为人类未来的生产工具，就像手机取代写信、电灯取代蜡烛，当下这些难用的大模型不过历史进程的一瞬，就类似日式智能机。这个阶段终将被跨越，但跨越阶段的燃料还是GPU。当下无论是GPU产能还是算力都远远不够实现通用人工智能（AGI），所以还离不开英伟达。

我们本期节目的主题文案创作于春节前。春节期间发生Deepseek爆火，Deepseek靠算法优化实现模型效率的跃升，对岸的英伟达股价暴跌。

算力焦虑的本质矛盾并未消失。如同电话发明初期只能靠模仿留声机播放唱片，手机原型是重达两斤的“砖头大哥大”。这些电子产品从原型当商用再到人手一台，生产工具的产能会经历从线性增长到爆发时跨越。Deepseek服务器频繁过载的现状就是实验室产品到商业基础设施期间还存在鸿沟的证明。

算法突破可以降低单任务计算消耗，但人类对AGI的终极追求必然需要指数级增长的训练复杂度，效率优化与算力扩张是螺旋上升的双轨进程，AGI革命还需要GPU集群支撑。

“垄断”是硅谷发展的不竭动力。在硅谷，只有垄断才能赢者通吃，胜者为王。微软、谷歌、Mata、亚马逊都曾经拿过垄断的剧本，但却在大炼AI淘金热里只能找英伟达一家买铲子，自然心怀不甘，无论如何也要自力更生，靠自研芯片摆脱英伟达的随意拿捏。

而皮衣黄姓男子手拿由72块Blackwell GPU组成的NV Link 72“盾牌”捍卫的英伟达已经到了及时财报表现超预期，但只要没“大超预期”就会被投资人短暂抛弃。

那么英伟达能给我们什么启示？要破除科研迷信，不少人对科研的理解就是白发苍苍的老科学家
领着博士生摇试管，但美式巨头恰恰不这样。最近20年的科技消费周期都是巨头们以垄断为终极目标，以消费者为代价，用产品耍猴挤牙膏。无论消费者如何骂，但这么做的公司都成了市值万亿美元的恶龙。毕竟捍卫垄断优势，不仅是英伟达和老黄的目标，对美国来说也是一场输不起的战争。

凭现在的Deepseek就断言英伟达会完蛋，可能还为时尚早。但是中国企业已经开始打破美国在软件层面的垄断，就像在电影《流浪地球1》中，全球各国军人合力推动机械结构，软件工程师最先破解程序。但是，没有硬件支持，主角很难破解，程序进程一直卡在99%，靠着硬件工程师手动调整接线才解决了危机。有了Deepseek的算法突破，接下来中国企业就得在硬件上好好发力了。

此刻让我们引用一句孙中山先生的名言：“革命尚未成功，同志仍需努力”。