---
title: 【产经破壁机076】疯狂的黄金 不安的市场
description: 开年黄金疯狂上涨，只因不确定的时代下，黄金的避险需求被激发。但是，人类漫长历史带来的文化惯性，让人们以为黄金能够提供确定性，而忽略了，失去货币地位的黄金，早已和其他价格剧烈波动的大宗商品并无二致。对新的世界贸易秩序来说，或许达成共识比持有黄金更重要。
published: true
date: 2025-02-16T09:22:13.127Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-14T14:32:58.389Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1FmKKeoE7Z&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

最近黄金简直涨疯了。

2月10号，现货黄金突破2900美元/盎司，又刷新了历史记录。要知道1973年布雷顿森林体系解体，当时一盎司黄金才35美元，算上通胀也就相当于现在的260美元，黄金的涨幅远远超过了通胀。

有人可能会疑惑，黄金涨价，不是去年的新闻了吗？23年黄金全年上涨17%，2024年更是暴涨28%，创了10多年来最大的涨幅。去年5月份的时候，就连我上小学的妹妹都在说投资要买点黄金。

其实24年11月，黄金价格就短暂的下跌了一波。但从12月中旬到现在，黄金又延续了上涨的态势。这波黄金热潮是全球经济和市场的重要信号。

今天咱们就一起来深入聊聊黄金为啥涨这么猛？谁在背后推动以及这对我们普通人意味着什么。

其实黄金的产量一直很稳定。全世界20多万吨存量，每年稳定增加4千吨供给，相当于每年增加2%到3%，对价格波动的影响非常小。每次金价大涨或大跌，根本都是需求在作怪。

今年发生了两件大事。一件是特朗普的关税，前脚刚说要对墨西哥、加拿大、中国加关税，不到24小时又说协议有进展要延期。虽然关税的大棒迟早是要落下的，但时间和力度都是个迷，谁都不敢懈怠。

另一件事是美股AI神话的破灭。Deepseek让英伟达单日暴跌17%，电力供应商也跟着遭殃，美国联合能源公司Vistra股价跌得比英伟达还要惨。美股市场波动太大，避险资金蠢蠢欲动，让黄金作为“老牌避险王”再次重出江湖。

作为金融资产的黄金，最大的特点就是“永不违约”。不管国债还是一个国家的货币，都需要政府或机构的信用背书，一旦国家或机构有违约风险，对应的货币和国债也会贬值。但黄金的价值不需要谁来背书，自然也不存在违约的风险。凯恩斯就曾把黄金比作“最后的卫兵和紧急储备金”。每当金融体系和国家主权信用出现危机时，黄金都能作为“永不违约的金融资产”代替信用货币成为价值的锚点，所以才有了“避险”的属性。

在黄金投资领域，有个广为流传的经典理论叫实际利率分析法。想象一下银行推出两个产品，一个是保本的国债，年利率5%，扣除通胀后大概能赚3%；另一个是黄金，买了之后没有利息，想赚钱就只能等着它自己涨价。债券和黄金就像是“跷跷板”的两端，当债券吸引力更大时，资金就会流向债券，导致金价下跌；当债券吸引力下降时，资金就会流向黄金，导致金价上涨。

过去10年，美国10年期国债的实际收益率在下降，往往都会伴随着金价的上涨。2025年美联储进入降息周期，机构都预测美联储的印钞机要开动，提前反映到市场上，就是美国10年期国债的实际利率快速下跌，推动了跷跷板另一边金价的上涨。不过这只是一部分因素，就算美债下跌，实际利率也还在1.8%左右，放在历史上不算特别低，但黄金价格却突破历史新高。金价疯涨的背后，更大的问题在于整个美元信用体系出现了危机。

2025年，美国债务余额超过36万亿美元。虽然这两年，美国把大量短期债券置换成了长期债券，缓解了短期内的还债压力，却也让各国对美国长期的偿债能力产生了怀疑。新兴国家央行是这一轮抢买黄金的主力，中国、印度都在大量购买黄金，对冲可能的美元资产风险。

《经济日报》的报道，2024年11月末，中国官方黄金储备7296万盎司，比10月末的7280万盎司增加了16万盎司。央行在时隔6个月金价略有回调的时候，再次开始大手笔买入黄金，为去美元化做准备。除了中国和印度，波兰、土耳其、阿塞拜疆也是黄金的大买家，在过去的一年里分别买进了89.5吨、74.8吨和44.8吨的黄金。

美国是全球最活跃的黄金交易中心。各国抢购推动金价疯涨，又衍生出了“套利交易”的空间。打个比方，伦敦的现货是1盎司2901美元，纽约的期货是1盎司2936美元，把伦敦的黄金现货运到美国交割，扣掉每盎司2.5美元的运输成本和4.2美元的融资成本，等于凭空就赚了28.3美元。凤凰网财经曾有报道，说美国大选以来，纽约商品期货交易所已经称了“黄金磁铁”。全球交易商和金融机构们都在往纽约金库运黄金，达到了393吨。

机构急着把黄金运到美国，一方面是急着赚差价，另一方面也是因为特朗普曾经说过要对全部进口商品收10%的关税，不少人担心黄金也在其中。都抢着在政策生效前往美国运黄金，准备在未来交割期货或者卖现货，怕晚了就来不及了。

全世界可供交易的黄金本来就那么多，避险资金的抢购、国际运力的紧张再叠加潜在的政策风险，空前加剧了黄金的流动性紧张，推动了金价一路高歌猛涨。

其实黄金大涨价的背后“抗通胀”只是一个表象，真正的焦虑来自现代货币体系结构性矛盾。2024年全球债务每天新增7.8亿美元，债务总额更是突破了100万亿美元，但地球黄金的储量却只够铺满两个网球场。全球经济承受不了2%的货币供应增速，注定无法回归金本位的刚行约束，但又难以驾驭信用货币的弹性诱惑，总有一股冲动要突破赤字上限，印钞花钱。这种既要挣脱金本位的枷锁，又刹不出印刷冲动两难困境，注定了黄金会周期性的成为发泄恐慌的出口，能解决一切问题的“终极货币”并不存在。

2025年，当美元信用体系逐渐瓦解，伴随着特朗普的再度上台，这种不安的情绪达到了顶点。但这一次世界已经做好了准备，一边用黄金助起防御工事，一边在美元主导的旧秩序中准备最后的狂欢。当波兰用黄金替换欧元储备，沙特用人民币结算石油，印度用卢比购买俄油，一个以美元为主导的全球货币体系
正在逐渐向一个更多元但同时也有更多不确定性的货币格局过渡。

人类用5000年文明将黄金推上神坛，又只用了50年将它拉下王座，如今却不得不在废墟中重新捡起这块“货币化石”。当纽约金库堆满各国运来的黄金时，这些沉默的金属正在见证一个怪诞的现实：我们比任何时候都更需要共识，却比任何时候都更依赖对抗。

其实失去货币地位的黄金早就已经和其他价格剧烈波动的大宗商品并无二致，
或许对新的世界贸易秩序来说达成共识远比持有黄金更重要。