---
title: 【产经破壁机081】给狗吃麻辣烫，有什么问题？
description: 当年轻人为宠物定制24.9元/斤的”麻辣烫“，为毛孩子举办生日会、挑选功能套餐时，消费市场的结构性变革正悄然发生。高成本的母婴市场，正在被宠物市场“降维打击”。
published: true
date: 2025-03-03T15:05:40.750Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-03T10:25:13.240Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Xn9zYgEeZ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

给狗吃“麻辣烫”究竟是不是一门好生意？在上海就有这么一家网红店，一斤只要24.9元，可以选20种食材，从鱼虾到鸡鸭，还能搭配无菌鸡蛋和西兰花，主打一个荤素搭配、营养均衡。这家店的名字叫“派特鲜生”，“鲜生”两个字取自老板侯毅的另一个杰作——盒马鲜生。

在2025年的上海，围绕着宠物食品领域至少已经细分成了三条不同的赛道：流水线工业品、预制菜和线下餐厅。2024年，中国宠物市场规模突破3400亿，其中宠物食品超过1700亿，占了近一半。2023年，中国婴儿奶粉市场规模同比下降了4%，只剩下1572亿。宠物食品市场规模超过婴儿奶粉，换句话说，高成本的母婴市场正在被宠物市场“降违打击”。养一个孩子的钱，可以养十只猫、五条狗，一旦年轻人算清了这笔账，宠物食品的市场规模超过婴儿奶粉就成了必然。

育娲人口研究发布的《2024中国生育成本报告》显示，在中国把一个小朋友从出生养到大学入学
平均要花费54万，而在上海需要101万，接近平均水平的两倍。养小孩付出的不只是金钱，同时还有大量的时间成本。决定生小孩的家庭都避免不了一个终极问题：“孩子生出来谁养？”要么让家里的长辈带孙子，要么花钱请月嫂，要么夫妻一方辞职专门带孩子。夫妻俩比一比谁的工资更高，谁空闲更多，谁送小孩上学的更顺路。不管怎么做，都避免不了至少牺牲一个成年人的职业发展和自由时间，变成人力资本的“争夺战”。

上面说的一切甚至还没包括小孩上大学、毕业后买房、结婚要花的钱。和“养育人类后代”相比，养宠物的成本实在是太“便宜”了。养一只猫，平均每年差不多要花5000到10000元；养狗稍微贵一点，取决于体型，每年要花10000到25000。家猫家狗的寿命一般是12到18岁，往最贵的算，总开销也不会超过45万。虽然情绪价值不好量化，但花多少钱却是可以被量化的。一旦算起了“经济账”，养猫养狗的问题就变成了怎么用更低的成本购买相同甚至更高的“情绪价值”。而给宠物开“盒马鲜生”提供的其实就是这种“情绪价值”。

给宠物吃鲜食原本只是一个小众圈子里的小众爱好，新零售资本进入后，开始用互联网时代的“增长”打法改造这个圈子。社区运营是其中一个常见的打法。比如提供宠物日托，举办宠物生日会、宠物交友、给成年人提供线下社交的机会。

而在宠物盒马的点餐流程里，店员还会询问宠物的姓名、年龄、性别，再根据毛发浓密亮丽还是增肌减脂的功能性需求，推荐合适的套餐。这些满足的不只是宠物的需求，更是宠物主人“做家长”的需求，让人用差不多的钱买到更多的“情绪价值”。以狗粮的标准来看，24块9一斤还是新鲜现做，光在价格上就已经比不少中高端的狗粮便宜了。在这个基础上，还能收获额外的“情绪价值”，甚至可以用“物美价廉”来形容。

给宠物做新鲜现做的“麻辣烫”其实是宠物经济发展的必然结果。当一个行业发展到了成熟阶段，市场的饱和、不同的消费需求就会逼着企业寻求差异化的突破，就像乳制品行业现在也细分成了有机奶、植物基奶、牦牛奶等数十个品类一样。

宠物食品、宠物用品的市场在未来也会越来越细分。2024年，韩国宠物奶粉、宠物推车的销量也超过了婴儿奶粉和婴儿推车。1987年，第一家狗狗托儿所“雅皮小狗”（Yuppie Puppy）在纽约开业，35年后全美国就开了25000家宠物托儿所。2005年，中国引进了源于日本的宠物殡葬服务，
到2024年底，全国存续的宠物殡葬企业已经达到了6000家，在上海的宠物殡葬现在便宜的也要1700左右，而在日本和美国这几年也开了不少专门给宠物做新鲜食品的餐厅和外卖店。

宠物鲜食店为什么兴起，背后的账很好算。从产检到早教，母婴行业有十几个细分“赛道”，每个赛道都对应着一笔不小的开支。

但宠物要花钱的地方基本跳不出吃饭、穿衣服和看病这三个领域，就算整再多的“花活”，整体的成本也还是远远低于养娃。越来越多的人把情感投入转向宠物，这种“代偿性消费”直接推动了宠物经济的繁荣，并且催生了越来越多的细分赛道。

或许在未来，不光是宠物“麻辣汤”，还会有更多的宠物游乐园、宠物学校、宠物月子中心、宠物按摩店、宠物美容馆出现。中国家庭消费的市场正在面临深刻的结构性调整，那些靠“人类幼崽经济”吃饭的行业从业者，或许也应该考虑尽快转行，加入宠物经济。