---
title: 【高见35】大连新机场争议问题浅析
description: 大连金州湾国际机场项目建设进入关键节点，媒体曝光度上升。多年以来，关于这座世界最大规模海上机场，一直存在争议。新机场是否应当建设？是否应当填海？是否有必要做到这么大规模？规划设计存在哪些问题？本期视频将对这几个问题进行浅析。
published: true
date: 2025-01-17T07:00:17.811Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-16T07:17:53.207Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV11ucBe5EQd&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

2025年1月17日星期五，欢迎收看第35期高见。本期我们来聊一聊大连金州湾国际机场。

最近几个月，大连金州湾国际机场，每隔一段时间就会上一次新闻。随着机场建设工程陆续进入几个关键节点，媒体开始集中报道。金州湾机场填海规模达到20.87平方公里，远超香港国际机场和日本大阪关西机场，因此互联网传播的主要标签也是“世界最大海上机场”。

这座机场上一次被集中报道是在2013年。2013年8月，第一财经日报报道大连新机场填海工程未批先建，随后大连回应手续没有问题。相关单位的白经理说，这个项目是以“大连临空产业园”名义上报的，在2012年10月拿到了国家海洋局批文。白经理当时承认，用产业园名义先填海就是为了建新机场，但这并不算违法违规，只有先把海填上，之后才好向国家申报立项。而根据第一财经调查，新机场填海施工早在2011年就开始了。对于这个问题白经理后来回应说，2011年启动的是“填海通道工程”，在2011年2月获得了省政府批准用海，所以手续也没有问题。

虽然相关单位反复强调手续没问题，但从后续结果来看，2013年之后填海逐步停工了，直到2019年10月14日，国家民航局才审查通过的新机场项目预可研。到2022年10月19日，新机场项目才获得国务院和中央军委联合批复，在2023年10月正式重启施工。

互联网关于大连新机场的争议主要是三个问题

1. 是否有必要建设新机场？
2. 是否有必要填海？
3. 规模是否有必要这么大？

先说结论：
1. 大连有必要建设新机场
2. 新机场也有必要填海
3. 但填海规模搞这么大是有问题的，机场的规划设计也有问题

先看新机场建设的必要性。

大连现在有两座民用机场：一个是周水子国际机场，承担了大连绝大多数民航客货流；另一个是长海大长山岛机场，规模很小，飞行区等级只有1B，用运-12专门飞一条大连市区到长海县的短途航线，每年旅客吞吐量不到3000人。1996年，长海机场出现飞机雾天撞山事故，之后机场一度停用，到2008年才重新启用。

周水子机场是从日伪时期沿用到新中国的军用机场，直至2023年4月才正式取消军民合用。周水子机场在1973年开通民航航线，在1984年扩建了跑道，允许大型科技起降，这之后，周水子机场在1992年、1999年、2005年、2012年、2018年多次扩建改造，设计规模扩大到每年旅客吞吐量1600万到2000万，2019年实际吞吐量2008万，突破设计上限。

周水子机场由于底子是军用机场，场地空间狭小，这就导致即便多次扩建，十几万平的航站楼仍然只有18个近机位，其余47个机位都是远机位，大多数旅客必须乘坐摆渡车，影响了机场经营效率。气象条件方面，周水子机场由于历史原因，跑道方向与主风向不一致，跑道风力负荷大，而且机场地势效为低洼，起雾天不容易散雾。此外，周水子机场接近市中心，不仅没有进一步扩建空间，而且净空条件恶劣，不适合作为永久性民用机场，废弃是早晚的事。

疫情结束后，随着国内民航市场逐渐恢复，周水子机场吞吐量很快就会再次突破设计能力，所以大连市有必要新建一座民用机场。

下一个问题就是新机场为什么要填海？

早在30年前，大连市就开展了新机场项目前期工作。1995年，初步选址是在三十里堡和登沙河，这两处选址方案都是将军用机场改造成民用机场，不需要填海。这两处选址距离市中心都比较远，超出了民航选址规范适宜距离的30公里。其中，登沙河方案到主城区的行车里程要73公里，所以最先被放弃。

自然条件方面，大连市三面环海，陆地多山，适合作为民航枢纽机场的位置本就不多，在此基础上，历史因素进一步限制了新机场选址空间。

从鸦片战争到冷战，大连一直是守卫京津的桥头堡。1955年苏联从旅大撤军时，我军有偿接收了苏军装备，组建了解放军第1机械化师，在同一年开展了辽东半岛抗登陆演习。之后经过几轮国防建设，大连市区周边军事驻地不断增加，大连市中心周围适合作为机场选址的区域都被军队占用，形成高密度军事机场布局。

与此对应的是大连市空域资源非常紧张。到20世纪末，周水子机场周边有7个军方限定空域，周水子西北15公里的营城子，过去除了有军用机场，还有炮兵靶场，平均每年有打靶200天，民航空中等待区域只有一处付家庄等待区域，所以大连市政府从90年代末就开始正式考虑在金州湾填海建设新机场。

填海机场不仅离市中心近，空域条件也比较宽裕，飞行保护区刚好穿过大连湾和金州湾上空，不影响市区发展，而且填海方案的约束条件少，可以按照高标准建设枢纽机场。可以说，填海建设新机场是大连目前条件下的合理选择。之前20年，为了配合新机场项目落地，营城子的靶场、机场、坦克训练基地都已经陆续拆除。

下一个问题就是填海规模是否有必要这么大？

填海规模首先与机场设计容量有关。大连新机场一期设计吞吐量4300万人次，二期建成后可以达到8000万人次，新机场投入运营后，周水子国际机场将关闭拆除。大连新机场的规划设计规模对标了北上广深民航吞吐量，定位是国内民航大区枢纽，8000万这个指标也可以追溯到90年代。

如果倒退20年，大连新机场规划到这么大规模有一定合理性，因为当时是全球化巅峰时期，大连又是中国面向东北亚国际市场的门户城市，而且当时国内机场普遍规模较小，大连如果率先在国内建成民航大区枢纽，可以有个不错的发展预期。但现在已经进入逆全球化阶段，国内民航枢纽城市也基本定型，北京大兴机场已经投入运营，在这种情况下，大连再建一个8000万人次的枢纽机场，很难论证项目规模的合理性。

如果说大连新机场未来是要专门服务东北地区，那目前东北四大城市民航吞吐量加起来才8000多万，要全跑去大连坐飞机才能撑起来8000万的设计规模。更何况，大连处于东北陆路交通末端，如果东北一定要建设一个区域民航枢纽，那也是放到沈阳更合适。沈阳桃仙机场不仅有足够多的扩建空间，建设成本也远低于填海机场。沈阳也是这么想的，目前桃仙机场规划到2050年，将客流吞吐量扩张到9500万人次，大连新机场未来的竞争对手有不少，二级项目大概率没有机会修建。在这个风险预期下，大连按照8000万远期规模一次性填海20平方公里，投资进度安排并不合理，应该考虑分阶段填海。

当然，肯定有人会反驳，说要用发展眼光看问题，远期规模自有“海量专精算”来确定。而且，趁着现在劳动力成本较低，一次性把海给填了，长期看也能省钱。这种说法乍一看有点道理，但如果你真用发展眼光看问题，那新机场的设计容量就不该是8000万，完全可以做到1.2亿，甚至1.5亿。这不是抬杠，因为凭现在的填海规模，合理规划完全可以多做出50%以上的设计容量。

大连新机场是通过移山填海造出来的用地，每一平米的土地指标都非常珍贵。但机场土地利用率并不高。规划图上可以看到场址四角有大片未利用土地，这些空地太分散，哪怕是留着给军方用也很难全都利用起来。

土地利用率低，主要是机场规划设计方案有问题。方案的第一个问题是机场一期航站楼选择了辐射开叉式构型，类似的济南遥墙国际机场、昆明长水国际机场、厦门翔安国际机场的主航站楼也是同一个构型。

国内新建机场喜欢用辐射式构型，主要受两个政策影响：一个是民航局2020年发布的《机场总体规划技术指标（试行）》，要求大中型枢纽机场航站楼控制旅客步行距离，从安检区起步，600米范围内要覆盖80%的近机位；另一个是最近两年民航局加强了对机场近机位靠桥率的考核，步行距离要求相当于给航站楼设计画了个圈，靠桥率考核又要求航站楼在圈里尽可能布置更多的近机位，结果就是国内新建机场普遍选择了辐射式构型。

步行距离与靠桥率这两个约束指标当然没有错，但设计单位做方案时，如果片面考虑这两个指标，就很容易舍本逐末。对于机场来说，最关键的是运行效率，尤其是空侧效率，辐射式布局虽然在限定半径内看上去效率高，但在圈外会形成大片不规则形状的空地，导致整体拥立指标浪费，制造更多的远机位，而且飞机滑行进出跑道的路径也不规则，会增加飞机刹车次数，增加滑行距离，导致更高的油耗成本，同时也让机场调度更复杂。

辐射式航站楼看上去集约，旅客走路少，但辐射式航站楼相当于多了几条通道，旅客因为方向感迷失很容易走错路，导致平均步行距离变长，而且大量远机位会导致更多的旅客乘坐摆渡车，再加上空侧效率下降，这些因素叠加起来，结果就是旅客要花更多的钱，浪费更多的时间。

目前全世界运营效率最高的大型枢纽机场是美国亚特兰大国际机场。亚特兰大国际机场六七十年代的航站楼也是辐射式构型，后来机场为了承接更大规模客流，在七十年代末重建，变成了现在朴实无华的横列式布局。每个卫星厅指廊都垂直指向跑道，实现飞机滑行路径最优，同时用地铁贯穿主航站楼与卫星厅，旅客时机步行距离也不长。亚特兰大机场目前是全球旅客吞吐量最大的机场，每年超过一亿人次，而且绝大多数机位都是近机位。将亚特兰大机场与大连新机场做等比例对照，可以直观看出哪个方案的土地利用效率更高。所以我说大连新机场的填海用地足够做出1.2亿到1.5亿客流吞吐量的方案，现在的方案浪费了土地，牺牲了发展潜力。

大连新机场方案的第二个问题是不给未来留余地。超大型机场运营、发展周期长达几十年，所以合理规划方案一定要布置卫星厅。一期航站楼要布置在距离机场入口较近的位置，之后再随着机场运力需求增长，滚动扩建卫星厅，从而优化机场全生命周期的投入产出。

但大连新机场没有规划卫星厅，一二期航站楼是一个整体，而且一期项目在里侧，靠近机场入口通道的才是二期航站楼。这一方面降低了一期航站楼的交通效率，另一方面直接锁死了二期的发展空间，结果二期项目两座航站楼各十几万平，每个航站楼只有18个近机位，效率跟周水子机场差不多。但大连新机场之前的规划是有卫星厅的，哪怕是2013版规划，也知道现在靠近入口通道的一侧布置主航站楼，之后再往里侧发展，最终版本的规划设计反而比之前的版本倒退了。

当然，这些规划布局问题也不是大连新机场独有的，济南遥墙机场、厦门翔安机场也一样，国外也有不少机场在胡乱规划，这主要是因为细分行业发展不够充分。

机场规划在逻辑上与海港码头相似，经营效率是核心指标，规划思路一旦出现偏差，就会造成几十上百亿的投资浪费，而且还会持续影响机场航空公司接下来几十年的利润。由于大型机场更新周期往往要几十年，而且全世界大型机场一共也没有多少，这就导致相关设计服务是个小众、边缘市场，设计单位很难积累经验，就算有设计师深刻理解了机场设计，等到下一轮机场建设浪潮时，往往也已经退休或者死了，新一代设计师还是要从头积累经验，所以全球机场设计普遍存在问题。

最典型的就是巴黎戴高乐机场。60年代做一期航站楼时，设计师天马行空做了个环形布局创意；等到80年代做二期时，设计师稍微学乖了点，做了弧形设计；90年代末做三期时，设计师开始设计指廊；等零几年做四期时，设计方案终于朴实无华了。

总体来说，机场规模越大，多指标平衡就越重要，对系统完整性要求就越高，越不能出现短板。所以大型机场规划设计，优秀的方案千篇一律，拙劣的方案千奇百怪。

机场作为交通建筑，功能是第一位的，设计师越想发挥创意，越想在形式上追求美感，结果就越糟糕。理想情况下，机场运营单位向设计单位出具任务书时，应当详细给出航站楼布局与近机位数量要求，不能给设计师太多发挥空间。但国内机场公司普遍也没有经营大型枢纽机场的经验，不能明确自己的需求，不能给出具体的设计指标，所以国内这一轮大型机场建设浪潮，方案普遍天马行空。

但具体到大连新机场，恐怕还不全是设计单位的问题。大连新机场设计单位是北京市建筑设计研究院，之前北京市院也参与过北京大兴机场的竞标，拿出的方案就比大连新机场合理的多，土地利用率更高，而且也考虑了远期发展，设计了卫星厅。大连新机场规划设计方案最后定稿成这样，不知道是不是有场外因素。

大连新机场规划设计，除了前面说的这些问题，还有不少其他细节问题。比如机场两侧跑道间距过大，给航站楼预留的宽度过大，增加了飞机滑行距离；另一方面，指廊也有长度限制，这就导致两侧航站楼之间的空地太大，如果是一般机场项目也就算了，但这是座填海机场。移山填海工程的每一平土地都应该最大限度利用，现在的规划设计方案给到我的感觉，就是努力让航站楼占用更多的空间，不管是不是浪费，好像这样就能反过来证明填海规模的合理性。

总结一下，如果你认为机场不应该这么大，认为8000万客流量指标不靠谱，那么现在的填海规模就是不合理的；如果你认为应该用发展眼光，乐观估计前景，那么现在的规划设计浪费了太多土地，消耗了潜力，把原本能做到1.2亿客流吞吐量的机场，开发成了8000万；如果你认为机场规模不多不少，就应该是8000万，那么现在的规划设计方案运行效率太低，浪费土地太多，结论还是填海规模太大。

所以大连新机场的一切问题，还是在规划设计没定下来之前，就先把海给填了。按照中国新闻周刊报道，大连新机场项目在2002年正式启动，2005年选址确定在金州湾，最初预计08年就开工，到2015年就投入运营。由于填海机场批复难度大，相关单位决定先用产业园的名义把海填上，有了地之后更容易拿批文。结果大连新机场在2011年还没有成熟方案时就开始填海，到2022年才正式立项批复，间隔了11年。方案几次调整后，和最初的填海规模并不适配，最终填海规模太大，机场报批规模又限制在8000万人次，只能尽量使用土地，这进一步导致机场运营效率也下降了。

我在查阅历史资料时，发现最初的填海规划远比现在还要夸张，万幸的是只填了机场的部分。

好，本期节目到此结束，感谢各位收看，我们下期再见。