---
title: 【高见44】西贝“货不对板”，预制化不背锅
description: 最近十年，城市餐饮业态发生深刻变化，赛道高度分化。西贝所在的地方菜正餐赛道，连锁化难度最大，更应在经营策略上做出明确取舍。西贝此前的成功，靠的是时间差与信息差，所以能用反常的速度扩张。而这也为今天的翻车埋下了伏笔。
published: true
date: 2025-09-25T13:08:01.233Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-20T04:08:53.593Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1xiWjzKEZ5&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

9月10日，罗永浩质疑西贝“几乎全是预制菜”。随后，西贝开展了一系列“灾难级”公关操作，导致舆论二次发酵。9月15日，西贝发布致歉信，承诺在10月1日前进行9项调整，将部分餐品转为现做，并承诺缩短上游菜品保质期。虽然网友对致歉信不买账，但罗永浩当天发文，宣布放弃进一步追究西贝。这几天，舆论逐渐降温。

网友在西贝事件中，愤怒的点在于西贝的中高价位餐品不符合消费预期，是“货不对板”。但餐饮店不会给每道菜标注成分表、产地和保质期，透明度还不如包装后的预制菜。这就导致消费者的预期没有能对账的纸面依据，有理说不清、有气没出使，只能揪着预制菜和后厨包装保质期来玩梗。

偏偏有关部门在去年3月解释预制菜定义时，将中央厨房产品排除在外，算是给接下来的预制菜国标吹风。所以贾老板有底气说“100%不是预制菜”。按照这种狭义“预制菜”定义，萨利亚也可以说自己“100%不是预制菜”。就算是预制菜，那扣到饭上做成干浇饭就能改变定义，玩文字游戏的空间很大。而后厨超长保质期的包装食材，也很难找出哪里违反了食品安全法。到最后，话题还是要回归罗永浩最开始抛出的主张，餐饮业的食材用料应该透明化。

透明度方面，首先要表扬一下老乡鸡。老乡鸡在官网上上传了菜品溯源报告，不仅明确标注了正餐菜品中现做、半预制和复热预制的情况，甚至还放上了供应商的联系方式。

根据第一财经报道，国标草案即将公示，之后餐厅使用预制菜要明示。但如果国标最终用的是狭义“预制菜”定义，那落地后的操作空间太大，后厨超长保质期的食材很难纳入到定义范围。西贝只需要将深度预制食材纳入中央厨房，浅预制动品外购，就足以规避条文限制。

现在西贝宣称要在国庆前完成调整，只能在门店临时增加灶台设备，而且厨师很可能不够用。有网友进一步意识到，西贝后厨空间太小，去掉冷柜、洗手台，猛火灶非常少，大都是小灶眼，意味着大部分菜品只能做简单加热，所以才要用深加工的食材。这话说的没有错，但只说了个背景因素。

过去十几年，随着城市化发展，国内餐饮业态出现了深刻变化。由于大型商综在城市不断普及，汽车保有量快速上升，消费者更愿意去停车方便的购物中心进行一站式消费。因此，头部餐饮品牌也从酒楼、社区门店逐步转移阵地，进驻商场。商场地段越好，客流量就越高，租金也越贵。而商场餐饮门店想要保证客流量，也必须在商场里租A位，支出更多的刚性成本。想要盈利，就要提高单位面积的营收，也叫坪效，包括缩小后厨占比、缩短出餐工序、缩短出餐时间、减少服务人员、增加翻台率。

根据2017年《餐饮建筑设计标准》中披露的市场调研情况，全国餐饮店普遍都在缩减后厨面积，最夸张的甚至能把餐厨比做到1:0.14。坪效提升的背后是整个餐饮管理链条都在绷紧，只有大型连锁品牌被靠中央厨房、供应链管理才能打赢坪效战争。餐饮品牌只要抢占更多的商场客流就能把连锁规模做大；规模越大，反过来就越能摊薄中央厨房和供应链的成本。在此期间，线上购物兴起对商场业态进行了二次冲击，原本商场中零售餐饮娱乐的占比是7:2:1，到了2017年以后已经逐步变成了1:1:1，有的商场餐饮占比甚至超过了50%。这一方面加剧了商场餐饮内卷，另一方面也是餐饮卷赢了其他业态，把坪效低的零售挤出了商场。

坪效战争的一个附带结果，就是餐饮业整体预制程度不断加深。虽然预制程度加深是个大趋势，但落实到不同的餐饮赛道、不同品牌，执行方式也不一样。就像罗永浩在直播中说的，平价快餐就算用了深预制食材，消费者也可以接受。而以西贝的中高价格定位，售卖超长保质期食材，用半成品出餐，这放在餐饮业内也是少见情况。

先看餐饮赛道。连锁化也是标准化，不同餐饮赛道的标准化难度也不同。流程越短、差异化越小，就越容易实现品牌连锁。从大类上看，最容易标准化的是饮品，其次是快餐，连锁规模通常都能做到几千上万家。最难标准化的是正餐。具体来看，西餐烹饪流程相对简单，更容易标准化；中餐当中，火锅、烤肉相对容易标准化。这几类相对容易标准化的正餐，连锁规模也能做到一千多家。

最难标准化的，就是中式正餐当中的地方菜系，尤其是煎炒烹炸类菜品，容易受锅气影响，预制会影响口感，要用猛火灶现场制作，受厨师技术水平影响。所以中式正餐一方面要在价位上与西餐、火锅竞争，另一方面，连锁规模普遍在50家以内，能做到100多家连锁，就已经是头部品牌了。

西贝做的是西北菜，市场连锁率普遍低于川湘菜，在这种情况下，西贝用中高客单价实现了370多家连锁规模，这本身就很反常，也为舆论翻车买下了伏笔。

说完赛道，再看经营逻辑。2021年地方菜系与休闲餐厅中，连锁规模排在西贝前面的有4家，分别是半天妖烤鱼，黄记煌焖锅，胖哥俩肉蟹煲与彭厨。最近几年，小菜园、守柴炉烤鸭、太二酸菜鱼、绿茶餐厅的门店规模也反超了西贝。这其中，太二、半天妖、黄记煌、胖哥俩、守柴炉都是靠收缩菜单、简化制作流程实现了规模化。

烤鱼、烤鸭都属于主打爆款单品，每天消耗量大，很容易控制上游食材新鲜程度；焖锅与肉蟹煲都是冷链食材现场炖煮，经营逻辑接近火锅。从消费心理角度看，前台可见度能明显增加信任度，所以烤鱼通常要现场挑选活鱼，烤鸭要现场片切，证明都不是拿预制菜糊弄的。太二在门店扩张过程中，为了提高评效，500多家门店只保留了68家活鱼现杀门店，也在这次西贝事件中被波及，目前已经明确表态明年全面整改。

焖锅、肉蟹煲虽然用了冷链食材，但能在现场参与制作过程，丰富了就餐体验，增加了可见度，所以消费者也愿意为此多花点钱。而且类火锅的业态翻台率高，冷链成本能摊薄，更容易保证食材选品质量。

彭厨、小菜园、绿茶餐厅选择了相反的策略，菜单较宽，但售价较低，市场定位更接近快餐，所以就算使用了预制程度较深的食材，消费者也相对更容易接受。

和西贝在赛道、经营逻辑上最接近的连锁品牌是眉州东坡。眉州东坡门店只有100多家，主要集中在北京。眉州东坡做的是川菜，门店规模上不去是因为品控要求比较严。眉州东坡早在2008年就开始建设中央厨房，但对中央厨房做的明确定位，只负责72小时以内保质期的净菜处理，超过72小时的部分交给食品工厂。食品工厂主要负责午餐肉、香肠、调料酱料以及线上零售的预制菜，门店仍然使用新鲜食材现做，用大数据分析来减少食材浪费。

最近十几年，眉州东坡做过奥运会餐饮服务商，给泰国公主做过国宴，在疫情期间向社会提供了平价菜站服务，保持了品牌口碑。目前，眉州东坡正在将门店分类经营，小门店通过收缩菜单提高效率，服务写字楼白领，大门店维持大菜单，保证品牌定位。

前面说了这么多案例，总结起来，商场餐饮连锁有个显著的不可能三角：菜单品类宽度、预制深度、前台可见度，总要放弃一个。放弃菜单宽度就是做火锅、烤鱼这类的专精单品；放弃预制深度就是做高端私厨；放弃前台可见度就是快餐化，如果全都要，那大概率就会翻车。

进一步看，商场餐饮的选择困境还能细分。比如，门店选址方面，在高端商场A位开门店，租金、装修费就会高，要么提高翻台率，要么提高客单价；门店布局方面，就餐区要和后厨、储配抢空间；人力成本方面，想要提高锅气效果，提供定制化服务，就要加强门店厨师技能水平，增加厨师数量；后台供应链方面，想要增加菜单宽度，就会降低预测准确率，增加原料占用的成本。

前面提到，地方菜赛道，翻台率远低于火锅。西贝选择在商场A位开门店，提高客单价，同时还提高出餐速度；在门店餐厨比与人力成本方面，西贝选择靠中央厨房压缩后厨，降低前台厨师成本，同时又试图用亲子餐的方式提供定制化服务；后台供应链方面，西贝既要较宽的菜单，又要降低原料的成本占比。这一系列既要又要还要，结果只能是用高价卖简单制作的菜品，延长食材保质期。西贝为了增加前台可见度，采用了部分明档加工，但这只会加强消费者对餐品新鲜现做的预期，一旦被戳穿了后台流程，结果就是全网翻车。

这些商业决策看上去并不明智，但西贝毕竟还是在过去十几年成长为头部餐饮品牌，说明肯定还是有比较优势。这个比较优势主要是西贝起步早，果断跟上了城市化进程，抢占了商场A位，确保了足够的消费者基数。与此同时，消费者对中高价位的中式正餐保留了滤镜，下意识会觉得都是用新鲜食材现做的，西贝的明档厨房进一步加深了这个印象。时间差与信息差成就了西贝连锁规模的异常扩张。

之前几年贾老板也尝试过转型快餐，但都失败了。用和弘咨询总经理文志宏的话来说，贾老板这些转型尝试要么是快餐定价偏高，要么是自己没有耐心优化产品，换个时间让西贝再来一遍，恐怕很难复制现在的成功。

没有标准化、工业化，餐饮店很难在一二线生存，更难连锁扩张。可以说，将食材加工备料转移到央厨与工厂已经是当下经济规律的一部分，但这绝对不等于全面预制化。在餐饮工业与消费者博弈之后，未来更可能出现的餐饮场景是赛道高度分化，不同品牌选择不同的爆款单品，做专做精，主打一个“少就是多”。上一轮竞争胜出的路边店是麻辣烫，消费者能够现场选择新鲜食材，现场炖煮。最近两年，路边批量出现了生烫牛肉米线，核心卖点是工业化生产的米线加上新鲜生烫的牛肉。

商场餐饮也一样，上一轮竞争胜出的是火锅、烤鱼、焖锅，下一轮商场餐饮的发展趋势肯定也要专精化，主推爆款现做的单品，而不是拿个大菜单，看上去什么都能做，什么都没有特色。

总体来说，过去十年国内商场连锁餐饮迅猛发展，基础是快速城市化，这就像过去十年国内迅速出现的大量高密度小区住宅一样，都是时代发展的阶段产物。从更宏观的视角来看，商场商圈也有周期，也会随着城区折旧老化陆续衰退，国内8000多家购物中心会出现明显的两极分化，连锁店进商场并不是餐饮行业的终极答案。在城市发展的下一个周期，街区餐饮、步行街、酒楼都会复兴，到那时，市场可能会重新出现本地化的大菜单私储，迎合中高价位的消费需求。
