---
title: 【高见46】韩国政府网络瘫痪，风险来自二十年前
description: 9月26日晚，韩国国家信息资源服务中心机房发生火灾，导致韩国政府网络瘫痪，到目前仍未恢复。韩国这次难以控制数据中心火灾，是因为数据中心由旧建筑改造而成，空间先天不足。而韩国选择用旧建筑改造方式建设国家级数据中心，源于二十年前的政治风波。
published: true
date: 2025-11-06T15:03:33.954Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-11-04T14:21:45.092Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1co4XzuE6k&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

当地时间9月26日晚8点20分，韩国大田市儒城区花岩洞国家信息资源服务中心，五楼一处机房发生锂电池火灾。当地政府派出199名消防员，64辆消防车进行救援，花了10个小时才控制住火势。

这所国家信息资源服务中心，集中了韩国647个政府IT系统，包括211个行政系统、436个公共服务系统。火灾导致数据中心紧急关闭，韩国政府在线办公、服务几乎全面崩溃。韩国居民不仅无法在线办理户籍填报、社保缴费、交通罚款，而且有种金融系统也停转，无法存取款、不能用ATM机。

事故发生后，韩国总统李在明身穿灾害应对黄夹克，召开紧急会议，要求制定根本性对策来防止事故重演。在后续火灾应对会议上，行政安全部长尹浩正向公众直言，由于事故导致在线交易无法进行，普通人如果手头没留现金，连菜都没法买。而且事故发生在中秋假期之前，韩国民众普遍担心事故会影响正常生活。

为此，韩国选择优先恢复与政府、民生相关的一二级系统。到9月29日晚上，恢复了70多个系统的运行，到10月1日，恢复了100多个。目前还在陆续恢复。火灾直接损毁了96个系统，相关数据有云备份，但要在大邱数字中心重新搭建系统服务，再回灌数据文件。韩国政府接下来准备花四周时间完成这部分重建工作。

国庆期间，国内媒体重点报道了这次事故中被摧毁的韩国政府文件存储系统，说“约75万名公务员最近七年的相关工作文件全部流失”，让不少网友联想到了“平账大圣”。这个“政府文件存储系统”，是韩国中央公务员的工作云盘“G-Drive”，只负责存储个人工作过程文件，不涉及归档文件，权重级别比较低，所以没有做异地备份，主要影响的是正在进行中的政府工作。但只要公务员有本地存档，影响就相对有限。

G-Drive对应了十万名中央公务员的858TB云端数据，人均几个GB。所谓“75万”是媒体错用了韩国公务员的总数，当然，这也不是国内媒体原创。首先是韩国放送公社电视台（KBS World）报道错误。至于说“7年”，是因为G-Drive在2017年创建，2018年开始要求中央公务员统一使用，到现在一共运行了七年。

截至目前，有关这起事故的披露信息已经足够多，我们可以对事故原因进行比较完整的追溯分析。先说结论：

* 一、锂电池起火的直接原因是错误拆卸操作，锂电池的超期使用放大了起火风险；

* 二、导致火灾演变成重大事故的原因，是大田数据中心不合理的设计，没能阻断灾害放大；

* 三、导致数据中心设计不合理的原因，是因为大田数据中心是用旧建筑改造的，结构空间先天不足；

* 四、韩国政府选择用旧建筑改造来建设大田数据中心，原因是20年前卢武铉政府在政绩压力下追求“多快好省”；

* 五、在卢武铉之后的几届韩国政府，惯性延续了大田数据中心的营运，双活备份系统进度拖延，到现在还没建成，导致这次事故的影响被进一步放大。

接下来，我们先看事故细节。

## 1. 事故细节

按照韩国媒体报道，事发前有13名工人正在五楼机房更换锂电池，其中一个锂电池出现火花并引发火灾。火灾一共烧毁了384组锂电池，其中133组锂电池被转移到室外的临时水池中进行冷却。这些电池是LG新能源公司在2012到2013年期间生产的，在2014年安装到了数据中心。到现在使用时间已经超过了十年保修期。虽然电池超期使用，但在今年6月仍然通过了例行检查。按照供应商LG新能源公司的说法，电池结构不太可能出问题。

LG新能源的说法不全是甩锅。数据机房中的锂电池长期静置在电池架上，没什么外部环境风险。微观结构损毁主要来自充放电的循环。在锂电池充放电过程中，锂离子不会完美进行嵌入脱出，每次循环都会加剧微结构的失去。循环次数多了，就会容易出现锂枝晶，有刺穿隔膜导致火灾的风险。

数据中心为了防止断电，会使用UPS电池与柴油发电机组。UPS电池的主要用途是在柴油发电机组稳定供电之前进行缓冲过渡，有点类似于笔记本电脑的电池。但区别之处在于，数据中心UPS电池平时不会使用，只在应急供电时才会放电。所以循环次数比较少，不太可能出现微观结构的严重损毁。

但除了充放电循环风险，还有界面膜变厚问题。机房内的UPS电池长期保持在满电备用状态，电解液会在正负极表面缓慢氧化还原，导致界面膜不断变厚、变脆。界面膜变厚会导致电池内部电阻增大，更容易发热。界面膜变脆后，在电弧、机械冲击情况下更容易开裂，可能会诱发内部短路。锂电池模组是直流电，拆卸时更容易出现电弧。UPS电池在拆卸前要接入负载箱进行消能处理。

根据媒体报道，火灾前现场出现了电火花。这很可能是拆卸操作不规范，在消能不到位的情况下就断开电线，产生了电弧与过压尖峰。而电池超期使用增加了电池内部短路风险，加剧了电池发热问题，最终导致电池组连续热失控，机房温度最高时达到160℃。消防人员一度难以进入火场，机房服务器在高温中损毁。

根据媒体报道，这次拆卸是因为数据中心觉得将UPS电池放在机房里不安全，准备把UPS电池转移到地下室，结果为了降低事故风险，反而造成了事故。我十年前就负责过大型数据中心项目设计任务。看到这条消息第一反应是不合理，因为数据中心有专门的电池室，UPS电池不应该直接放到主机房里。于是我搜索相关建筑物图纸资料，发现当地消防部门在火灾发生时，曾对媒体展示过火场平面图，证实的设计确实严重不合理。整个韩国国家信息资源服务中心，就是个草台班子项目。


## 2. 草台项目

为了方便观众理解，我把火场平面图做了简单标注。通过比对卫星图以及现场照片，也可以大致判断出火场平面图的对应区域。

火场平面图包含了数据中心主体建筑五层平面图的大部分区域。出现火灾的机房，在入口处可以看到台阶，这是因为机房内部要铺设防静电架空地板。一方面是方便在地板下方布线，另一方面也是方便房间内部空气循环冷却。采用常规的空调吹送手段，很容易导致机房内部出现温度不均匀。

因此，数据机房通常是在地板上开设送风口，让空调冷风从下方吹送，从上方回流。由于架空地板会抬高室内地面，为了避免高差导致设备进出不方便，通常在设计上会下压机房的楼板标高。而我们刚才看到，韩国这次着火的机房要靠台阶来弥补高差，这是第一个让我感到诧异的地方。

根据火场平面图的标注可以看到，事故机房将空调、UPS电池与机柜混合摆放在同一个房间当中，这是第二个让我感到诧异的地方。空调制冷会有冷却水，UPS电池的火灾风险比机柜要高。而且空调机与电池的环境温度需求也与机柜不同。电池还容易对主机房造成空气二次污染。按理说，机柜、空调机、UPS电池都应该分别布置在不同的房间里，利用隔墙来阻断风险扩大。这些问题在国内[《数据中心设计规范》](https://www.mohurd.gov.cn/gongkai/zc/wjk/art/2017/art_17339_232416.html)中都有对应。比如4.2.1条明确说，主机房、辅助区、支持区是不同的功能分区，其中支持区包含电池室与空调机房。7.4.8条明确说，电池室会得空气造成二次污染。基础要求表中，也对不同设备功能区域提出了不同的温度要求。数据中心要精确控制不同功能区的冷量，这样才能降低数据中心能耗，降低PUE值。

因为数据中心长期运营成本就是能耗。此外，在[《建筑电气与智能化通用规范》](https://www.mohurd.gov.cn/gongkai/zc/wjk/art/2024/art_17339_765632.html)中，也明确要求，电池室要用防爆灯，不能有普通开关插座。现在韩国这个数据中心不仅混合布置，而且UPS电池与机柜的间距只有60、70厘米，比机柜间距还短。这显然在设计上严重不合理。

此外，数据机房一般采用气体灭火。考虑到送气距离与压力损失，一般会在每层居中布置钢瓶间。根据韩国媒体报道，这座数据中心采用了卤代烷气体灭火，有可能是七氟丙烷，结果灭火失败。国内设计七氟丙烷灭火系统时，考虑到控制气体浓度与管道容积，通常要将送气管道长度控制在50米以内。根据卫星图上测量建筑尺寸，结合气体灭火管道的布线方式，按理说应该能在火场平面图中看到钢瓶间，然而并没有。

当然，这只能算是个没来得及暴露的次要隐患。从这次火灾情况来看，钢瓶间合理布置也没有什么用。由于UPS电池与机柜紧密布置，就算把钢瓶怼到电池架上喷，也无法进行有效降温。机柜该烧毁还是会烧毁。

这一系列的不合理设计，让我怀疑这座建筑的最初设计用途不是数据中心。简单搜索就可以发现，这座建筑之前归属于韩国电信（KT）研究院。建筑群在1991年动工，1993年完成一期工程，1995年全面交付使用。2004年底，这座建筑开始被改造成数据中心，一直沿用到现在。

总体来说，用一个词来总结我对此座数据中心的观感，那就是“凑合”。能糊弄事凑合用上就行，完全不从全生命周期角度去考虑成本与风险问题。有种犯罪团伙违法搭建大规模私服的诡异美感。

接下来的问题，就是20年前韩国为什么选择用建筑改造的方式建设国家级数据中心？而且还改造得如此的要草。

## 3. 卢武铉往事

从地形图上可以看到，韩国平原地区被小白山脉切割成了东西两个部分。东南方向的洛东江平原被称为岭南地区，西南方向平原被称为湖南地区。如果用一条主线来总结韩国最近两代人的政治斗争，那就是岭南与湖南的地域矛盾。朴正熙军政府时期，石化、造船、汽车投资主要集中于岭南。名义上是因为在岭南搞工业方便对接东南沿海港口，而且方便与蒙古沟通、有利于抵抗北方朝鲜。但深层原因是军政府核心人员以岭南人为主。

也因此加剧了湖南地区的不满。所以湖南成为进步势力反对军政府的根据地，在1980年发生了光州事件。军政府下台后，岭南保守派继承了军政府遗产。而湖南进步派始终坚持要对军政府历史问题进行彻底清算。自第六共和国以来，虽然韩国议会党派一直在洗牌，但都还是要地域矛盾中站队，划分左右阵营，以此来锁定票仓。这一点也直观反映在大选投票上。

卢武铉作为金大中的政治继承人，在2003年2月正式出任总统。这时韩国正处在一个微妙的历史时刻。外交方面，此前金大中推行“阳光政策”，积极接触朝鲜。而小布什上台后，在2002年将朝鲜列为“邪恶轴心”，引发第二次朝核危机，美韩关系日益微妙。2002年6月，驻韩美军撞死了两名韩国中学生（杨洲公路事件），这激发了韩国民众的反美情绪。纪念遇难中学生的烛光守夜集会，断断续续持续了快一个月。期间，涉事美军士兵还被军事法庭判决无罪，进一步加剧了反美浪潮。

等到卢武铉上台时，处于夹缝中的韩国已经没有什么外交政策空间。卢武铉一方面要延续党内的“阳光政策”，一方面要照顾民众反美情绪，另一方面还要与美国保持关系来应付朝核威胁。所以卢武铉只能骑墙，一边宣称韩国要做“东北亚均衡者”，用独立外交回应国内反美情绪。另一边派3000多名士兵支援小布什政府发动的伊拉克战争。

内政方面，卢武铉刚上台就遭到保守派反攻倒算。保守派通过国会调查金大中时期对朝鲜的秘密汇款，质疑卢武铉选举程序有问题。与此同时，卢武铉也与党内产生矛盾，成为无党派总统。之后又接连遭到了保守派发起的贿选调查以及国会弹劾。等卢武铉站稳脚跟时，任期已经过去一年多了。

卢武铉在竞选时就做出承诺，说当选总统后会进行迁都，疏解首尔都市圈。在国会弹劾闹剧结束后，卢武铉加快推进迁都计划。保守派为了阻挠迁都计划，组织社会代表向宪法法院发起请愿。时任首尔市市长的李明博也递交了申诉书。之后宪法法院裁定，迁都之前必须通过国民投票。卢武铉只能将迁都计划降格，变成建设行政中心市，只迁一部分政府部门，也就是现在的世宗市。世宗市临近湖南地区，迁都计划原本是卢武铉用来巩固党派票仓的大型投资项目，结果只能“缩水”落实。

卢武铉在外交缺乏空间，内政被敌对党派扯肘的情况下，只能在行政、经济领域做出一些局部的制度改革。但这些零零碎碎的改革很难形成视觉效果，对党派后续选举的帮助有限。因此，卢武铉必须在手头的建设项目上，迅速做出成绩。

金大中政府在2001年推出了《电子政务法》。卢武铉上台后，明确了电子政务路线图，提出了31项主要任务。电子政务是能让普通民众直观看得见的政绩成果，所以卢武铉希望在任期内就完成使用化。如果选择新建一座国家级数据中心，可研、选址这些流程就要耽误一两年。因此，最快捷的办法就是用旧建筑改造。

2004年，韩国政府租下了韩国电信（KT）研究院大楼，决定将大楼改造成“1号国家级数据中心”。数据中心从2005年开始改造建设，当年11月就交付使用，堪称“神速”。2008年2月，卢武铉结束任期，保守派李明博上台后，对卢武铉进行清算，导致卢武铉自杀。再之后，下一任保守派总统朴槿惠被弹劾，进步派文在寅上台。文在寅是卢武铉多年好友，所以上台后又对李明博进行了政治清算。双方政治清算到现在还在继续。

## 结语

卢武铉政府当年选择用建筑改造的方式建设国家级数据中心，原本只是个权宜之计，是为了在任内刷个政绩。结果后续几任政府萧规曹随，将临时方案变成了路径依赖。原本韩国政府签订的大楼租期是20年，从2005年秋天算起，到今年火灾刚好到期。但由于没有可替代的数据中心，韩国国情资管院（NIRS）在火灾事故发生前，又将租期延长到了2030年。

数据中心根据不同等级的数据安全需求，会配套冷备、热备与双活。如果有双活备份，韩国政府就能在这次事故发生时无缝切换服务。但直到今年7月，韩国政府才正式准备搞双活备份。在卢武铉时期，韩国政府就配套了光州2号中心作为热备，在2007年底交付。之后十几年，后续配套设施的建设进度一直拖拖拉拉。用于扩容的大邱3号中心在2023年才投入运营。公州4号冷备中心在李明博上任时就立项了，最初计划2012年竣工。结果经历两轮可研、七次流标，到文在寅时期才动工，到现在还没有交付使用。

在此基础上，回顾最近几年韩国数据中心事故就更让人感到讽刺。2022年10月15日，SK集团的板桥数据中心发生火灾，导致韩国版腾讯Kakao的服务中断了好几天。为此，韩国国会在2022年12月通过了防止大规模IT服务中断的法案，要求IT服务商加强灾害预防措施。结果只落到了电信和广播公司身上，政府自己是一点都没改。2023年11月17日，大田1号中心，也就是这次火灾的数据中心，发生设备故障，导致数据严重丢包，相关部门花了好几天才解决故障。在这之后，韩国政府才决定对公州4号中心做功能拓展，导入双活备份系统。结果双活系统还没搭建完，一号中心就发生了火灾。最终卢武铉20年前射出的子弹，击中了20年后的李在明。

好，本期节目到此结束，感谢各位收看，我们下期再见。