---
title: 【高见48】轨道空间碎片，影响有多大？
description: 最近两年，空间碎片问题关注度日益提升。接下来随着中美巨型星座不断建设，空间碎片影响还会被进一步放大。但抛开轨道特征谈碎片影响，就和抛开剂量谈毒性一样。本期我们对空间碎片问题进行粗浅梳理。
published: true
date: 2025-11-05T15:10:45.284Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-11-04T14:23:04.493Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV151sUzVEdo&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

2013年，电影《地心引力》上映。电影中，主角在轨维修哈勃望远镜，结果赶上了俄罗斯反卫星试验。碎片云先后摧毁了航天飞机、哈勃望远镜、国际空间站。主角历经几次生死危机，进入了天宫空间站，利用神舟飞船返回地球。

科幻电影在细节上有科学硬伤，这很正常，毕竟是以讲故事为主。但《地心引力》的科学硬伤，不仅仅是细节问题，连整个故事架构都是错的。

《地心引力》的创作题材源于“凯斯勒综合症”，也叫“凯斯勒级联效应”。这个概念源于美国天体物理学家凯斯勒在1978年发表的一篇论文。指的是随着近地轨道物体密度达到一定程度后，碰撞产生的空间碎片将引发连锁反应，导致更多的二次撞击。

在电影《地心引力》当中，反卫星试验制造的碎片云，在短短几小时内就导致了350公里到600公里轨道空间的普遍碰撞灾难。这种像链式反应一样的碰撞灾难已经违反物理规律了。是把碎片密度和分布范围夸大了几个数量级，同时又将碰撞时间缩短了几个数量级。

过去两年，星链在俄乌战争中充分展现了军事潜力。对于这种几万颗卫星组成的巨型星座，传统反卫星手段几乎不起作用。于是就有网友脑洞，说真爆发战争了，大不了“往轨道上撒钢珠，大家都别用。”这很可能就是被电影《地心引力》给误导了。

现实中，即便出现了凯斯勒综合症，也会是个温水煮青蛙的过程。是会在几十年到几百年的时间里，不断增加轨道的碰撞事故概率，降低卫星在轨期间的生存率。这个时间尺度，对于战争来说已经没有什么意义了。

如果想在战争状态下，针对星链的不同轨道层、几十个轨道面、几千颗卫星发射动能碎片，迅速击毁星链星座，那意味着要在短期内组织几百次发射任务，连SpaceX自己都做不到。

看上去空间碎片的问题，似乎远不如电影中那么严重。但经过时间积累，越来越多的空间碎片，会导致近地轨道资源持续退化，比一次集中爆发的危机更严重。如果说《地心引力》描述的是一场泥石流冲毁了农田，那现实中的空间碎片问题，就是持续土壤沙漠化。

在悲观预期情景下，几十年后，近地空间卫星在寿命期间内的生存率可能只有50%。未来如果出现了这样的情况，空间碎片并不会将人类困在地球上。这是因为中高轨道任务与地外天体探测任务，会迅速穿过近地空间，不太受碎片影响。但凯斯勒综合症，会导致近地空间开发的经济成本大幅上升，甚至会让近地轨道不再具备商业利用价值。

最近几年，随着立方星与巨型星座浪潮的兴起，近地空间的平轨资源迅速走向挤兑，凯斯勒综合症正在加速到来。未来几十年，空间碎片治理会成为与空间大开发并行的主题。接下来，我们详细梳理空间碎片问题的现状、危害，盘点空间碎片的监测、防护、清理措施，探讨未来空间碎片治理的前景。

根据欧空局（ESA）最新数据，截至今年9月21日，全世界累计发射了23770颗卫星入轨。其中有15860颗卫星在轨，12900颗卫星在运行。在轨运行卫星中，超过8400颗是这几年发射的星链。目前在轨物体总质量超过15100吨。在轨破裂、碰撞、爆炸、解体事件已经发生了超过650次。空间碎片数量方面，估算超过10厘米的大碎片有54000个，1到10厘米的危险碎片有120万个，1毫米到1厘米的小碎片有1.4亿个。

这一亿多块大小不同的空间碎片，有几个主要来源。比如失效的航天器、火箭体残骸、任务过程中的碎片，以及碰撞、爆炸产生的碎片。由于不同轨道上的航天器数量不同、任务目的不同，产生的空间碎片也表现出了不同的分布特征。

随着这几年低轨巨型星座组网，2000公里以内的近地轨道空间正在迅速变得拥挤。目前已经有上万在运行或者废弃的航天器，而且每年还在以数以千计的速度增加。低轨卫星飞行速度快，接近第一宇宙速度，撞击的相对速度平均能达到10km/s，空间碎片问题最严重。

近地轨道中有一类特殊轨道叫太阳同步轨道（SSO）。轨道高度通常在500到1000公里，轨道倾角在98度左右，是一种近极地轨道。太阳同步轨道上的卫星，可以利用地球扁率引力梯度差带来的摄动力，使轨道每天向东进动约1度。卫星能够在每天相同时间飞越相同的星下点，使卫星在对地观测时有稳定的光照角度。因此，对地光学遥感观测通常采用太阳同步轨道。

目前全世界有近千颗太阳同步轨道卫星，每年新增数量超过150颗。太阳同步轨道卫星集中在特定的轨道层，而且是近极地轨道。因此卫星在极地交会点附近的碰撞概率也在上升。从目前空间碎片轨道倾角分布统计来看，太阳同步轨道的集中度最高。

高度在2000-3.2万公里范围内的是中地球轨道（MEO）。处于这一区域的卫星，要用上万年的时间才能完成轨道自然衰减。中地球轨道覆盖了范艾伦辐射带的内圈。辐射带内高能粒子多，影响卫星寿命，所以卫星轨道通常会规避辐射带。中地球轨道的卫星，主要分布在2万公里左右的轨道高度上，以导航星座为主，比如GPS、北斗、伽利略、格诺纳斯。目前活跃的卫星总数不到200颗，碎片碰撞风险较低。

中地球轨道之外的常用轨道是地球同步轨道（GEO）。轨道覆盖了3.5-3.6万公里高度，覆盖了8度左右的倾角范围。其中倾角和偏心率均为零的重圆轨道是地球静止轨道（GSO），高度35786公里（另有35862公里计算值）。地球同步轨道目前有800多颗卫星，每年新增20多颗。地球同步轨道卫星密度低，卫星绕飞速度也较低，大约3km/s，而且都是顺行，碰撞风险也较低。地球同步轨道由于高度较高，通信频率较低，所以有较为严格的轨道槽管理，轨位资源固定。地球同步轨道很早就实现了轨位循环利用，废弃卫星会在寿命到期后，利用剩余燃料将卫星向外推200公里，进入坟墓轨道。

除了上述这些轨道，其余轨道的卫星数量都比较少，比如横跨2000-4万公里的大椭圆轨道，总计卫星只有几十颗，不需要太担心空间碎片问题。

总的来说，目前中高轨道的卫星碰撞风险较低，问题集中在近地轨道。在已编目的空间碎片中，低轨区域占据了3/4。而低轨范围内不同高度的空间碎片，对空间资源的污染持续时间也不同。

空间碎片受到外层散逸大气影响，轨道高度会逐步衰减，回到到大气层内。一般来说，航天器或者空间碎片的面积质量比越高，近地点远地点越低，离轨就越快。在被动离轨情况下，500公里轨道高度的卫星，通常能在7年内离轨，进入大气层并烧毁。但随着轨道高度升高，大气阻力会迅速减少，被动离轨时间会指数级增加。600公里近圆轨道的卫星要花25年才能被动离轨，800到900公里轨道要花几百年，1000公里以上的甚至要花几千年。在这个背景下，回顾最近十几年的空间碎片事件，才能搞清楚不同事件的危害程度。

在2010年之前，空间碎片有过两次激增。除此之外，总体上维持的线性增长。这两次碎片激增，分别对应了2007年的中国反卫星试验，以及2009年的卫星碰撞事件。

2007年1月11日，一枚红旗19反卫星导弹，从西昌卫星发射中心升空，用动能弹头击毁了废弃的气象卫星风云一号C星，直接新增可跟踪大碎片3440个，将美国空间监视网的编目容量扩增了30%，至今还有2000多个大碎片在绕地球飞行。

2009年2月10日，美国商业通信卫星铱星33号星，与俄罗斯航天部队失效卫星宇宙2251，在西伯利亚泰美尔半岛上空发生碰撞，产生了2300多个大碎片，至今仍然有1600多个碎片在绕地球飞行。

2007年的反卫星试验是主动制造了较高轨道碎片，遭到国际普遍批评。当然，有人会出于朴素的爱国情怀，拿各国反卫星试验举例，以此来论证2007年的试验没什么大不了。但抛开轨道特征谈碎片影响，就和抛开剂量谈毒性差不多。

2007年风云一号C星被击毁时，轨道高度863公里。2009年美俄卫星碰撞事故发生时，轨道高度776公里。这两起空间碎片事件，不仅仅是碎片数量多，更关键的是轨道高度较高，带来的持续影响也更严重。

自1959年以来，全世界反卫星试验总共产生了6700多块可追踪碎片，其中3000多块仍在轨道上运行，2000多块就来自风云一号C星。在中国反卫星试验一年后，美国海军也开展了一次反卫星试验。从伊利湖号巡洋舰发射的一枚标准3，击毁了一颗失效间谍卫星，制造了175个大碎片，但这枚卫星的轨道高度不到400公里。印度在2019年也开战了一次反卫星试验，制造了130个大碎片，卫星轨道300公里。

前面提到，空间物体被动离轨时间，会随着轨道高度增加而指数化增加。三四百公里轨道高度的碎片，只需要几个月到一年多就能完成离轨再入。美国和印度这两次反卫星试验造成的碎片，很快都脱离了轨道。而七八百公里以上高度的碎片，离轨要花几十甚至几百年。

中国在2007年反卫星试验后，没有再开展过这么高轨道的反卫星试验。后续试验，主要是临近大气层的中段反导，以及卫星机动变轨接近目标，测试共轨反卫星能力。反卫星试验属于主动制造空间碎片，所以会遭受业内批判。从绝对数量上看，反卫星试验导致的碎片，只占空间碎片的一小部分。

目前被美国空间监视网编目的碎片有42646个，绝大多数都不是主动制造的碎片。航天器电池爆炸、燃料泄漏、卫星遭受撞击、甚至是漆面脱落，都会制造碎片。目前平均每年都会出现10次以上的意外碎片事件。

举例来说，2021年3月18日，中国云海一号02星发生部分解体，事后确认是被俄罗斯1996年发射的宇宙2333号卫星的一块碎片击中，总共产生了37块碎片。云海一号02星部分解体后，可能发生了太阳翼受损，电量降低，卫星进入了自我保护模式。之后历经多次修复调试，到2022年初才再次恢复工作。

去年6月27日，俄罗斯资源P1遥感卫星在轨爆炸解体，产生了250多块大碎片。俄罗斯遥感卫星大量沿用了苏联时期的构型和技术。光学组件很难压缩体积。最后资源P1的卫星，用6吨重量的载荷，在400多公里轨道高度上才实现了一米分辨率。而作为对比，国内吉林一号光学卫星用几百公斤的质量，就能在更高轨道上实现亚米级分辨率。

网络上有种说法，说俄罗斯资源P系列的卫星，还在用电解电容这类不耐真空元件，所以光学仪器后端电路要在一个大气压下才能正常工作。为此，就要加装一个巨大的加压舱，卫星要配置更大的燃料舱来实现在轨机动。我一开始还觉得有点匪夷所思，毕竟钽电容不难买，没必要继续用电解电容。但俄语资料比较封闭，不太好查。所以我拜托朋友专门去问了俄罗斯航天专家，还真得到了肯定答复。苏联与俄罗斯航天器，确实在很长时间里都配套了一个加压舱。技术路线可以一直追溯到当年苏联将东方号飞船改造成间谍卫星。

俄罗斯资源P1卫星在2021年报废，但庞大的加压舱与燃料舱，就导致卫星很难钝化处理。合理推测，这就是资源P1卫星爆炸解体的主要原因。这也可以解释为什么苏联与俄罗斯的卫星经常爆炸。

国内千帆星座从去年开始组网。（2024年）8月6日，长六甲遥21火箭将千帆星座的首批卫星送入轨道。结果火箭末级钝化失败，解体产生了60多块碎片。后续跟踪观测，发现碎片数量超过了700个。这是长征六甲第三次末级钝化失败。之前在2022年11月12日，发射云海三号01星，在2024年7月5日发射天绘五号02组卫星，都分别制造了几百块碎片。云海三号轨道高度非常低，远地点只有305公里，碎片的问题不大。天绘五号02组卫星轨道高度约600公里，碎片起码要影响十几年。而千帆星座首批卫星轨道高度819公里，火箭末级也是在约800公里轨道高度解体。因此碎片会在轨道上停留超过几十年，甚至可能会威胁到千帆星座的后续运行。

长征六甲末级频繁钝化失败，一个可能原因，就是前几年换装的高压锂电池有引患。

去年9月6日，美国2018年发射的宇宙神五号半人马上面级在轨解体，产生了40多块碎片。这次解体的半人马上面级，是位于近地点7634公里，远地点34953公里的椭圆轨道。而且这是半人马上面级的第四次解体，都发生在这种椭圆轨道。

长征六甲末级解体，遭到很多负面评价。这次美国火箭末级解体，立刻有自媒体起了个有情绪的标题，“[炒作中国的，这下不说了？](https://news.sohu.com/a/807049926_100158206)”但这种椭圆轨道远离卫星区域，轨道上基本都是高轨发射任务抛弃的永久废弃物，所以反而没什么影响。我们可以批判美国人的火箭上面级钝化能力不过关，但没必要抛开轨道特征谈后果。

去年10月21日，美国波音制造的通信卫星Intersst 33E，在地球静止轨道上解体。后续跟踪观测，发现了超过500个碎片。之前同系列的29E卫星在2019年也发生了解体。两次解体事件，都被解释成微流星体撞击，或者太阳活动加剧引发线路故障，这些意外因素。但这次解体的33E卫星，在2016年发射后不久，就出现了推进系统故障，导致推进剂过量使用，缩短了三年半的使用寿命。推进系统贮箱、气瓶这类压力容器以及供配电系统的蓄电池，都可能在过温过压条件下爆炸。考虑到波音这几年的表现，不能排除卫星解体的真实原因是技术故障。

地球同步轨道的碎片，会在地球和月球引力作用下，逐渐漂移扩散。碎片云会在轨道上永久漂浮。拉长时间线来看，必然会威胁到同步轨道上的其他航天器。好在同步轨道空间范围大、卫星数量少，而且相对速度低，只要保持对固定轨道槽的密切监视，碎片风险不会比近地轨道大。

目前低轨空间碎片威胁最大，而且碎片集中在700到1200公里高度。全球在建的几个巨型星座，恰好又都在这一高度规划的轨道层。现在哪怕全世界停止航天发射活动，轨道上的碎片也会持续增加。随着各大星座陆续组网，碰撞概率与碎片风险会指数化上升。几年前，关于空间碎片的模型测算，结论还是近地空间轨位饱和，要等30年。凯斯勒综合症会在70年后发生。从目前情况看，轨位可能在十几年内就会饱和。凯斯勒综合症已经是一代人时间内的威胁了。

想要判断凯斯勒综合症还有多久会发生，就要估算低轨空间的轨位极限容量。过去十几年，不同测算模型给出了几个评估值，少的说能容纳五六万颗，多的说能容纳十万颗。去年最新的模型评估，结论是最大在轨卫星数量阈值，约7.2万颗。理论上，如果全球形成统一的在轨链条机制，卫星都能在统一指挥下进行变轨避让，轨道容量还能再提升几十倍。但眼下显然还不具备这个条件。

近地空间开发原则是先到先得。但随着星链时代到来，卫星服务商在ITU申报的星座规模早就超出了容纳上限。随着巨型星座持续组网，未来ITU肯定会出台更严格的管理措施，限定近地轨道的卫星规模。组网能力更强的公司，会因此锁定先发优势。与此同时，卫星寿命到期后的管理要求也会更高，让报废卫星尽快腾出轨位资源，减少制造碎片的概率。对应的钝化、离轨措施也要更可靠、更高效。

过去，近地轨道卫星一般要求在寿命到期后25年内离轨。2022年，美国联邦通信委员会（FCC）出台新规，要求卫星运营商在（报废后）五年内实现近地轨道卫星离轨。

国内眼下最紧迫的任务是航天运力爬指数。但随着国内星座组网规模扩大，很快也会出台类似的离轨要求。这考验的就不再仅仅是国内火箭制造商，更要考验卫星制造商的经营效率。目前国内卫星平均每公斤的研制成本要20万，比星链贵出一个数量级。未来再加上更高的离轨标准，对相关部件的技术水平、批生产质量稳定性，也会提出更高要求，会相应进一步抬升卫星产业的成本门槛。

离轨还是卫星报废后的处理。随着近地轨道空间越来越拥挤，碎片不断增涨，卫星更需要考虑的是提高寿命期内的在轨生存能力。空间碎片以平均10km/s的相对速度撞击卫星，产生的瞬时高压是航天器材料屈服强度的几十几百倍，会击穿航天器表面，破坏航天器内部器件和系统。前面提到，空间碎片按数量算，绝大多数都是毫米级的小碎片，数量有1亿多。1厘米以下的小碎片撞击，会导致卫星部件、子系统功能损失或失效。卫星长期在轨运行，遭遇1厘米以下小碎片撞击是大概率事件。

NASA为了实测空间碎片影响，专门发射过长期暴露装置（LDEF），暴露面积130平，在286公里到400公里轨道高度飞行了近六年。结果发现撞击坑3.4万个，其中0.5毫米以上的撞击坑5000个。2014年，NASA公布过哈勃望远镜遭受碎片撞击的数据。太阳翼在八年内出现了6000多个微小撞击坑，有150个击穿的撞击孔。毫米级小碎片几乎无法被监测，卫星只能选择加强被动防护。地面研究航天器防护措施，通常是用二级轻气炮发射高速动能弹丸来模拟碎片撞击。我国二级轻气炮目前弹丸发射速度能达到8km/s，未来还要开发发射速度更快的三级轻气炮。我国之前开发了填充玄武岩加芳纶的先进防护结构，用在了空间站上，同等重量下比传统的微孔结构防护能力提高了50%以上。

毫米级小碎片撞击导致的航天器损伤相对较轻，还可以被动防护。厘米级以上的碎片，能直接引起航天器严重损坏，甚至爆炸解体，几乎没有什么有效防护措施，只能靠加强监测，尽量让卫星主动规避。目前监测能力最强的是美国太空军司令部的空间监测网（SSN），在全球有30多个站点，天区覆盖能力最强，而且还在建设天基监测星座（SBSS）。但美国空间监视网也只能确保跟踪监测10厘米以上的大碎片。要等未来不断升级扩充设施，才能在400公里轨道高度监测厘米级碎片。

此外，俄罗斯还牵头18个国家，组建了国际科学光学网（ISON）。望远镜数量比较多，更擅长跟踪升空目标。最近几年，我国也对标美国太空军，建设了自己的空间监测网，空间碎片编目规模也在迅速向美国接近。

毫米级小碎片靠被动防护，10厘米以上的大碎片靠监测来主动避让。夹在中间的100多万块厘米级碎片，难以被跟踪监测，危险系数最高。碎片尺寸越小，越难以被观测到。碎片在轨道上翻滚运动，往往几十个小时，才能获得一个很短的观测弧段，数据获取频率只有几赫兹。与此同时，碎片体积质量小，更容易受到复杂环境扰动。碎片材质形状会直接影响在轨道上的阻力。此外，地球引力摄动、观测误差，都会进一步放大碎片监测跟踪的不确定性。这只导致很多危险碎片，即便被偶尔发现，也无法算出足够精准的轨道，不能列入监测编目。不精确的计算预测，无法指导卫星机动规避。按照发散的计算结果去指导大量卫星频繁做无效规避，就会迅速消耗卫星的在轨寿命，得不偿失。这就像地震预报一样，频繁误报造成的经济损失更大。

现在中国正在紧跟美国，组网自己的巨型星座，需要更先进的空间监测设备。接下来国内会陆续建设电磁篱笆、Ku频段雷达、光电雷达和高精度激光雷达，优化轨道算法，逐步实现在近地轨道范围内监测覆盖厘米级碎片。

另一方面，巨型星座也要加强主动避让能力。传统航天器还会按次数来计算在轨机动。在巨型星座时代，卫星几乎要持续进行机动避让。因此，巨型星座卫星要使用更高效、更便宜的电推系统。高效廉价电推，可以让卫星实现常态化在轨机动，从而在越来越拥挤的轨道上延长寿命，顺便还能实现报废后快速离轨。

过去电推常用工质是氙气，每公斤成本5-10万美元。目前星链2.0 mini使用的是廉价氩气电推，在2.1公斤自重的情况下推力达到170毫牛，每公斤工质成本只需要不到1000块人民币。从去年开始组网的千帆星座，使用的还是氙气工质。未来国内商业星座，也会逐步换装国内氩气电推。

通过加强空间监测能力，加强卫星自主规避能力，可以在接下来的巨型星座时代，解决一部分的碎片问题，但仍然无法消除由政治壁垒带来的碰撞风险。目前中俄监测网络无法覆盖北美，美国的监测网络也同样无法覆盖中俄，彼此都有盲区。而且各航天大国都有自己的保密载荷，互相之间不会共享轨道数据，更不会在执行任务前预先通告机动后的目标轨道。这都会制造碰撞隐患。大国之间的沟通壁垒，已经制造了碰撞危机。

前两年，国内自媒体喜欢骂星链是“垃圾”，一个重要论据，就是星链卫星曾两次接近中国空间站，导致中国空间站进行了紧急避让，以此来暗示星链卫星就像太空垃圾一样危险。而真实情况比网络段子要复杂的多。

2021年5月，星链1095星从555公里轨道主动降轨，在6月份降低到382公里。7月1日，这颗卫星与中国空间站出现近距离交会风险。卫星与中国空间站都进行了机动避让。由于距离不算太近，SpaceX没有与中国载人航天工程办公室进行事先沟通。

真正危险的是2021年10月21日的交会。当时新发射的星链2305星正在向目标轨道爬升，中国空间站紧急避让，双方最小间距不到1公里。按照NASA给国际空间站设定的碰撞防护标准，以空间站为中心，可以画出一个4公里\*50公里\*0公里的长方体安全空间。如果有物体被追踪到会进入这个安全空间范围，就要进入避让预警状态。星链卫星接近中国空间站1公里，美国完全有义务进行提前预警。

星链卫星有自主避让系统，会根据美国太空军第18太空控制中队的交会预警数据进行机动避让。但第18太空控制中队，显然没有给星链卫星提供预警信息，最终导致了危险交会。美国太空军要为这次危险交会事件负责。中国空间站此前没有公开TLE轨道根数，但空间站目标组够大，美国太空军完全能够做到精准监测，并发布交会预警。如果说危险交会是美国太空军故意的，这不仅毫无意义，而且还很愚蠢。因此，导致危险交会的真正原因，更可能是美国太空军也是个草台班子。

我国为了在此后类似事件中彻底免责，从2022年2月开始，主动公布中国空间站TLE轨道根数。现在轨道上有3000多颗报废卫星，都处于不受控状态。一旦有卫星不能及时规避，也存在碰撞风险。比如去年2月28日，俄罗斯报废军事卫星宇宙2221，就与NASA大气探测器TIMED的发生了极微危险的交会。这两个卫星都失去了机动能力，最近交会距离不到10米。

未来随着轨道空间越来越拥挤，在轨主动捕捉、移除技术，也会陆续投入应用。比如对于大型目标，可以用空间拖船追赶抓捕，或者向目标安装气囊来扩大阻力。对于小型目标，也有一些更廉价的方案。比如用电动力系绳切割地磁场来拖拽碎片，或者用激光照射移除碎片。理想情况下，随着轨道资源越来越紧张，回收轨位的经济价值也会越来越高。国际间有可能会出现空间碎片清理的商业市场。国际间组织通过成立空间清理基金，可以向各国发射活动加收一笔清理费，从而实现近地轨道的，可持续开发。但这个市场想要成立，眼下首先要跨过的门槛是国际空间法。

冷战时期，国际签署的几个公约、协定。冷战后，航天活动一度减弱，国际空间法推行速度还不入冷战。现在国际空间合作，遵循的细则文件，大多是宣言、原则、决议，这没有强制性的“软法”，对当今空间开发情况来说已经严重滞后。国际司法实践，也没有专门解决空间碎片造成损害问题的判例。

以报废卫星为例。一方面，失控的报废卫星造成的碎片污染与碰撞事故，并不存在行为上的因果关系。现有法律框架，无法向曾经管理该卫星的国家追究责任；而另一方面，根据外层空间条约，报废卫星仍然属于发射登记国的资产。这就导致各国懒得清理自己的报废卫星，其他国家也无权擅自处理。在现有法律条约框架下，各国只能清理自己的轨道垃圾。而反过来说，如果没有国际法约束，放任各国在轨处理空间碎片，就必然会出现带有军事目的的主动捕捉、破坏行为。

现在具备航天发射能力的国家已经有十几个了，协商出台一部新空间法的周期会拉长到十几年。大规模空间资源争夺会比法律条约来得更快。在可预见的未来，以中美为首的巨型星座持有国，大概率会在双方拿足筹码后，才能有效推进相关法律条约的商定。

20年前有一部硬核动漫叫《星空清理者》，描述了2075年一群年轻人在地月轨道上从事太空垃圾清理工作。随着人类航天运力指数化增长，随着空间碎片风险指数化上升，曾经科幻作品中的场景，也必然会在未来成为空间开发的常态化内容。我很期待在有生之年，能够看到科幻走进现实。

好，本期节目到此结束。感谢各位收看，我们下期再见。