---
title: 【高见49】博士上量，产业升级
description: 中国每年理学博士增量正在赶超美国，工学博士增量接近美国三倍。由于国内工业门类齐全，产学衔接落地空间更广阔。中国能够在基础科学、新兴产业领域保持快迭代，离不开持续二十年博士扩招。
published: true
date: 2025-11-05T14:46:10.981Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-11-04T14:23:33.075Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1PM1PBYEnN&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

根据6月份教育部统计公报，去年全国新招收博士生17.11万人，比前年多了1.78万人。前几天，上海交大在官网公布，计划明年招收5000名博士研究生，比今年多了1000人。按照这个趋势，全国每年新增博士生规模很快就会超过20万。

去年我专门聊过博士进高校“非升即走”的内卷问题，结论是想要避免内卷，博士要去企业。今年秋招季，国内不少大企业都在2026届校招计划中加入了博士专场，比如中国移动、宁德时代、京东方，这说明企业端迫切需要博士的助力。

在[高见第十期]，我简单介绍了不同统计口径下的中美博士规模。按照美国国家教育统计中心（NCES）的全口径统计，美国每年博士增量超过20万；按照美国国家科学基金会（NSF）统计，最近十年，美国每年新增博士5万多人。国内方面，按照教育部全口径统计，去年新增博士毕业生9.72万，每年增量很快就会超过10万。存量方面，根据美国人口调查局（CENSUS）2022年的全口径统计，博士存量约486万，是中国的4.6倍。其中286万都是2000年之后的增量。按照美国国家科学基金会（NSF）的窄口径统计，从1958年到2022年，美国累计授予学术型博士学位236万。除去退休、死亡和离境的部分，存量也比中国全口径博士多了几十万。所以算下来，国内存量博士密度显著低于美国。因此可以得出结论，中国博士不是过剩，而是短缺。当时我没有详细解释统计数据的二级结构，而且这个宏观对照结论也跟很多博士观众的体感不符。所以今天这期节目，我会对这个问题进一步展开分析。

首先，美国国家教育统计中心（NCES）宽口径统计下的博士，包含了几十种不同类型，大部分都是职业类博士。比如法律职业博士（JD）是职业门槛，不是学术学位，在美国从事法律服务业必须读完JD，之后才能参加各州Bar Exam获取执照。美国每年要新增3万多个JD，所以过去国内到美国留学的法学生，尤其是到美国留学深造的国内学者，很多都只愿读司法学博士JSD，不愿读JD。

美国法学学术研究类的博士规模非常小，所以2019年教育部留学服务中心专门发过公告，认定美国、加拿大、澳大利亚的JD属于“职业法律文凭”，其中美国和澳大利亚的JD证书对应国内的硕士，加拿大JD对应国内的学士。类似的，美国医学类博士，比如MO（医学博士）、DO（骨科医学博士），也都是职业类文凭，不是学术学位。

那么美国每年20多万博士有多少是这种职业类博士呢？根据美国教育部统计，2023年新增专业实践类博士学位12.2万个；2024年新增12.7万个。也就是说，美国现在因为职业准入制度限制，每年要下发超过12万个职业博士学位。

前面提到，按照国内教育部全口径统计，2024年新增博士毕业生9.72万。美国能与这个口径对齐的2024年新增博士学位是8.4万个，中国比美国多出来1.3万。

具体到不同专业方向，国内统计透明度有限。目前比较可靠的数据来源，是教育部2022年全国高等教育学科学科门类研究生数。2022年，全国理工农医博士毕业生65789人。其中理学17063人，工学30121人，理工类加起来是4.7万人。按照美国国家科学基金会统计，2022年美国生命科学、物理、地球科学、数学、计算机方向博士毕业生一共24714人。工程方向博士毕业生11530人，加起来是3.6万人。中国比美国多出来1.1万人。这基本解释了为什么国内学术型博士比美国多出来1万多人。

当然，中美在专业统计口径上有细微差异。比如说中国理学不包含健康科学与农林自然资源，美国工学不包含计算机、建筑规划、风景园林。这些细微出入对大的统计结果的影响范围，大概在几百到两三千人，不影响整体定性判断。

由此，我们可以得出一个明确结论：目前中国每年新培养的理学博士规模正在快速逼近美国，新培养的工学博士规模接近美国三倍。按照中美博士增量的分项对比，乍一看中国工学博士似乎过剩。但首先，中国博士存量比美国少，其次，中美经济产业结构不同。整体来看，中国理学方向的学术平台基础暂时还比美国弱；而在工学方向，中国产业端提供的舞台远比美国要广阔。理学高度依赖实验室仪器、大科学装置与稳定的基础研究经费；而工学更依赖中试到量产环节的产业基础与企业投资。前者美国更成熟。后者中国具备系统优势。

先看基础科学研究。最近几年，中国大科学装置规模迅速扩张。截至2023年底，国内已经布局了77个国家重大科技基础设施，其中35个建成运行。部分装置达到国际先进甚至领先水平。但整体上，国内大科学装置还处在规模赶超阶段。而且科研平台的运行机制与经费配套还在完善磨合，科研产出还在爬坡。基础科学研究经费方面，美国也要比中国多出几倍。

此外，中美科研平台管理架构不同。美国在联邦层面有大型国家实验室，比如美国能源部（DOE）下辖有17个国家实验室、28个用户设施。而国内在规模上能与之对应的，往往是央企下辖的大型研究所与研究院。国内这些平台受资金支持、考核激励制度与审批流程影响，学术交叉合作的孵化效率偏低。最近几年，国内也在对标美国国家实验室，尝试建设类似的国家直管实验室。

此外，具体到高校实验室，由于高校经费来源高度依赖行政拨款，而且拨款集中于头部高校，这导致非头部高校难以建设先进水平的实验室。实验设备、实验仪器就是科研人员的手眼的延伸，如果“看不清”、“操作不了”，或者没法得出公允一致性的结果，研究产出就会受到阻碍。而且基础研究在生产模式上更类似手工业作坊，学术带头人就是“老师傅”，“老师傅”的课题规划、项目资源与团队管理风格都会直接影响到学术产出。尖端基础研究人才会从人生尺度上规划自己的学术生涯，必须在30多岁时跟上世界前沿研究进度，在40到50多岁这十几年学术黄金期集中出成果，所以过去相关人才经常流失到国外。

接着来看工程方向。根据2024年全国科技投入统计公报，全国R&D总投入3.6万亿，其中2.95万亿都花在试验发展方向。企业提供了77.7%的研发经费。而且在规模以上工业中，R&D超过千亿元的行业大类有八个。从高到低依次是计算机通信、电气机械、汽车制造、专用与通用设备、化学、医药、黑金冶炼和压延。这意味着相关领域的中试线、示范线、试验验证与采供链条遍地都是，研发与产业部门贴得很近。

根据美国国家科学与工程统计中心（NCSES）数据，2023年美国企业R&D投入达到7218亿美金，折算成人民币比中国还多了1.5万亿。但从行业分布来看，美国R&D投入结构明显更集中，制造业研发投资重点集中在制药与计算机领域，这两方面加起来占制造业R&D超过60%；非制造业主要集中于信息服务与软件开发，这整体上与我们在新闻上看到的美国科技动向能对得上。美国在药物开发、半导体与人工智能领域仍然保持着世界领先水平。中国制造业门类齐全，研发投入方向多，集中度没那么强，所以中国的工学博士就业出路比美国更宽广。

美国不少学术门类博士去企业、商业领域就业的比例都能超过70%。国内方面，根据2023年底教育部在新闻发布会上的介绍，去企业就业的博士才刚超过20%。未来十几年，随着新生人口回落曲线递延到高校招生，高校教职岗位需求也会迅速降低，竞争压力会更大。在这种预期下，博士毕业生继续扎堆去高校内卷、竞争“非升即走”职位并不是一个太好的选择。

从就业角度看，在读博方向上，跟随国内产业升级趋势，选择有市场前景的工学方向，毕业后去企业研发岗才能顺应时代发展节奏。最近几年，国内产业升级最明显的领域是电动汽车、锂电池、光伏，也被官媒总结成“新三样”。这些新兴的产业都有巨大潜力，进一步吸纳博士就业，而且相关企业招聘对象大都是生化环材这些过去所谓“天坑”专业的博士。

根据美国国家科学基金会（NSF）统计，2023年美国机动车辆、车身、拖车及零部件行业总计有13万研发人员，其中博士4000人。而根据中国人才研究会汽车人才专业委员会测算，截至2022年底，中国汽车行业从业人员数量大约2228万，汽车研发工程师114.2万。所以美国传统车企跟不上新能源转型节奏，研发人力不足也是核心原因之一。

光伏方面，根据国际能源署（IEA）2021年的统计，中国包括硅片、电池和组件在内的光伏全制造流程，全球市场份额都超过了80%，集中了全球十大光伏设备供应商。国内光伏代表性企业当中，隆基绿能有3218名研发人员，其中博士77人；金科能源有1981名研发人员，其中博士39人。

光伏产业在原材料生产阶段，需要冶金、化工、材料化学人才；在拉棒切片阶段，需要材料、机械方面人才；在光伏电池片生产制造阶段，需要半导体、表界面化学、薄膜与等离子体工艺方面的人才；在组建封装、逆变器与并网阶段，还需要高分子、电气工程及软件工程方面的人才。中国工学学位人力供应世界第一，而且不“偏科”，所以光伏产业断代式领先全球也是必然。

前面提到的电动汽车与光伏，分属能源消费结构电气化转型的两端。居中衔接的核心就是电池。锂电池行业兴起于90年代，全世界产业化起步都比较晚。中国现在锂电池产能领先世界，主要得益于2009到2020年期间，率先在工艺、良率、成本方面完成迭代，实现了规模化。这其中既有偶然因素，也有必然因素。

1991年，索尼率先完成锂电池商业化。90年代中期，国内陆续出现了一批锂电池企业，中国在起步阶段就跟上了世界节奏。2009年，国内“十城千辆”示范政策启动，通过政府补贴与双积分政策，为锂电池行业向动力电池转型撬动了市场需求。让电池正负极材料、隔膜、电解液与电芯产业链环节都具备了充足的融资窗口。锂电池是电化学与产线管理的复合工程，配方、工艺耦合、良率一致性与规模化都会影响成本曲线。与光伏产业相似，锂电制造也有显著的学习曲线，产量规模翻倍的同时，也能带来单位成本大幅下降。这背后是大量电化学、材料、统计控制、自动化方面的人才，持续迭代实验设计（DOE）、统计过程控制（SPC）与设备改造。

中国STEM博士人才产出规模从2007年开始反超美国，人才培养结构高度匹配新兴产业需求，所以能以季度为单位实现产线工程化闭环。目前全世界锂电龙头企业是宁德时代。2024年，宁德时代生产的动力电池装机量达到339.3GWh，占全球市场份额的37.9%，连续多年稳居世界第一。

2011年，宁德时代正式创业，在2012年成为宝马旗下首款电动车的电池供应商。在质量体系上对齐车企，借助政策与市场窗口，宁德时代只用了几年时间就在材料、设备、良率上实现了快速收敛。

2019年，特斯拉刚刚爬出Model 3量产地狱，当时业内主流的电池包方案还是用电芯单元组成电池模块。就在同一年，宁德时代推出了CTP（Cell-to-Pack）方案，取消电池模组结构，直接将电芯集成到电池包里，从而实现电池包指标效率全面提升。之后只用了三年，宁德时代就将CTP方案升级到了第三代。

除了锂电池，宁德时代还率先实现了钠电池技术落地。由于钠电池能量密度的理论上限比较低，此前很多人都不看好。但全球锂资源可采储量有限，光凭锂电不足以支撑全球能源消费结构转型，所以宁德时代一直在努力提升突破锂金属材料体系的边界。今年，宁德时代推出了钠新电池，首次将能量密度提升到175Wh/kg，几乎是市面上磷酸铁锂电池的水平。

随着国内能源消费结构继续深度电气化转型，电化学储能站也会越来越多。一个千兆瓦级的电池储能站，至少集成了150万个电芯，加上配套器件，整个储能站要包括700到900万个组件。以目前电池行业单体电芯PPM级别（失效率百万分之一）的质量控制水平，这意味着平均每天都会出现一个组件故障。从全寿命周期尺度看，当前电化学储能站的后期维护成本会急剧上升。为了解决这个问题，宁德时代在今年6月正式宣布，量产新一代储能专用电芯，在大幅提升储能电池能量密度的同时，还将生产质量提升到了PPB级别（失效率十亿分之一），整整提升了三个数量级。

宁德时代能够实现产品、产线快迭代，用曾毓群自己的话说，是因为在投资生产线时就要求折旧速度必须更快，必须在五年之内。这方面是企业内部有科学的管理架构，另一方面也离不开国内的人才供应。根据宁德时代2024年ESG报告，研发团队规模超过2万人，其中博士573人。宁德时代与160多所高校研究所展开了近400项合作。从学术论文情况看，宁德时代招这么多博士，不仅在做产品应用开发，也在做前沿研究。比如在钙钛矿光伏领域，宁德时代与上海交大合作，连续两年在《自然》上发表论文。通过新材料、新工艺手段，在保持20%以上光电转换效率的基础上，不断刷新钙钛矿光伏模组件尺寸的世界纪录。

与此同时，宁德时代还在探索锂电池前沿问题。今年，宁德时代21C创新实验室在《自然·纳米技术》上发表了一篇关于锂金属电池的研究。我们现在常用的锂离子电池，负极是用碳基或硅基材料，而锂金属电池是直接用金属锂做负极，比容量上限极高。但此前锂金属电池存在界面不稳定、电解液快速消耗的问题，循环次数非常少，过去业内一直搞不清楚具体原因。这次宁德时代团队通过对电解质失效过程进行量化分析，发现电解液盐在循环过程中消耗量高达71%，远超学界预期。在此基础上，研究团队优化了电解液配方，有潜力将比容量突破到500Wh/kg以上。

本期节目我们简要梳理了中美博士增量结构，对比了中美科技产业的不同，并重点展开了企业雇佣博士搞科研的案例。

随着国内博士生不断扩招，内卷压力会越来越大。因此，在选择博士课题方向时，就必须先关注几个长线指标。工学博士要看产线与工艺，尽量选择成长性赛道，重点关注有潜力建设中试线与量产的方向。而且相关企业还要有研发投入意愿。理学博士要关注平台与经费情况，关注大科学装置与大型实验室的规划建设。既然走上了读博这条路，就尽量不要靠编制来寻求职业安全感，只要研究方向可替代性差，与科研产业衔接路径足够宽，就足以找到比编制更好的岗位。

好，本期节目到此结束，感谢各位收看，我们下期再见。