---
title: 【高见52】派阀与剧场（下）：安倍时代的裱糊与终局
description: 简要回顾民主党崩盘过程，以及安倍再次登顶首相宝座，如何将自民党与日本政坛裱糊了八年。安倍死后，对自民党与日本政治造成了哪些影响。
published: true
date: 2025-12-11T03:41:41.496Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-12-11T03:41:41.496Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1KNk6BhEuD&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

#

2009年本该成为日本政党轮替之战的起点，然而却成了鸠山由纪夫与民主党的滑铁卢，更是日本一系列噩梦的开始。

## 5. 民主党的黄粱一梦

先看民主党内部矛盾。[上期节目](/opinion/51)提到，民主党是鸠山由纪夫砸钱乌合而成的。成员一部分是在自民党内斗中失败出走的政客，另一部分来自各个在野党派。这意味着民主党内部必然派系林立，内斗压力不会比自民党更小。民主党这些政客只是在“反自民党”这一旗号下短暂聚合在一起，等到他们真把自民党赶下台，由于没有了共同敌人，就会迅速开始在党内夺权。

在2009年的民主党内部，大致形成了旗鼓相当的两派势力。一派是小泽一郎、鸠山由纪夫、田中真纪子这些前自民党政客，另一派是菅直人、野田佳彦、前原诚司这些草根政客。两派矛盾迅速升级。

除了党内矛盾，民主党对外矛盾更大。在执政经验方面，此时民主党内从在野党拉拢过来的政客，几十年都没有参与过执政，根本没有办法兼负内阁重要大臣职能，所以民主党在获得执政权之后，内阁工作很容易出错。但在正常议会制当中，内阁大臣或者说部长，就算没有对口事务经验，也能维持个“平庸”的水平，让行政机构顺着惯性运转。这是因为政府文官集团独立于议会内阁，实际领导各部门公务员系统，落实具体工作的，是各部门秘书长，在日本叫事务次官。日本内阁大臣与事务次官之间，只要通过周例会“对齐颗粒度”，就能让政府部门履行基本职能。

然而，民主党在政权上台之前，把官僚也看作既得利益团体的一部分，打出了打倒官僚体制的口号。民主党上台执政后，大幅削减了官僚权力，还废除了内阁事务次官会议，确立了“政治主导”体制。这不仅让内阁大臣没法顺利衔接部门工作，还直接引发了官僚系统抵制，放大了民主党缺乏执政经验的问题。在党内党外矛盾双重作用下，民主党内阁政策协调混乱，行政效率非常低下，还闹出了一系列重大事故。

这些还是日本内政问题，在国际关系上民主党也翻车了。冲绳县集中了驻日美军一半人员与七成设施，大多数军事设施集中在冲绳本岛，占用了冲绳本岛15%的土地面积。而冲绳县90%的人口也集中在冲绳本岛。其中，普天间军事基地在冲绳人口稠密区中心设置的军用机场，制造了水体污染与噪声污染。2004年有一架美军直升机在冲绳国际大学坠毁，上世纪90年代还曾有美军士兵犯下强奸案。因此，冲绳民众对美军基地的怨气一直很大。

在鸠山上台之前，美日双方曾签署文件，准备把美军基地迁出普天间，在冲绳县内另外安排选址。鸠山由纪夫为了给民主党拉票，在竞选时高调承诺，说等民主党执政了，会将美军基地彻底迁出冲绳县，而且还说要建立更平等的美日双边关系。但只要稍微细想，就知道鸠山的承诺不靠谱。想要把美军基地迁出冲绳县，那不管选址落在哪都会被当地反对。而且异地搬迁的流程也快不了，光是选址就要准备好几年。更何况军事基地是美国的，搬不搬、往哪儿搬，这都不是日本单方面说了的算。

结果拖到2010年5月，日本最终达成的协议，还是按照鸠山上台之前的既定方案执行，把美军基地搬迁到冲绳县名护市边野谷。冲绳民众直接怒了，合着你鸠山之前纯粹是在画大饼骗选票。对于冲绳县之外的日本民众来说，鸠山内阁既无信也无能，于是内阁支持率暴跌。2010年6月，鸠山由纪夫在新一轮参议院选举开始之前，正式宣布辞职，这时他只当了八个月首相。而鸠山下台，只是民主党噩梦的开始。

民主党接任首相的是菅直人，但少了鸠山居中调和，民主党内派系斗争迅速白热化。菅直人甚至以牵涉腐败的理由，停止了小泽一郎的党员资格。在民主党激烈内斗的同时，天灾人祸接连降临日本。2011年3月11日，日本东北部海域发生9.0级特大地震。地震引发的海啸席卷了日本东北海岸线，造成近1.6万人死亡。更严重的是，海啸导致福岛核电站出现事故，在叠加人祸之后变成了七级核事故。民主党与菅直人内阁在“人祸”中扮演了关键角色。

前面提到，民主党政客缺乏执政经验，此时又忙于内斗，与行政官僚关系紧张，负面buff叠满。在福岛核事故之前，经产省原子能安全保安院（NISA）低估了海啸风险，应急准备缺位，给核事故埋了雷。事故发生后，东京电力公司在第一时间选择压消息。后来事态控制不住了，需要政府介入时，内阁又与相关部门衔接困难。最后菅直人内阁干脆跳过中间部门，直接与东京电力公司对接，打乱指挥链条。这又给事故处理额外制造了混乱。

于是从日本民众视角来看，日本政府几乎是坐视福岛核危机愈演愈烈，大量难民也无法得到及时安置。全日本都在痛骂菅直人内阁。议会、在野党也立刻发难施压，后来还直接对菅直人内阁提出了不信任案。菅直人试图通过推进灾后重建工作来挽回局面，但民众和政界对内阁的信任已经彻底崩塌。2011年8月，菅直人宣布辞职，另一位草根政客野田佳彦接任了首相。但野田佳彦面对烂摊子也拿不出什么好办法，而且野田显然不具备政治头脑，上台后昏招频出，将民主党彻底带入了死局。

内政方面，野田佳彦为了应对灾情导致的财政压力，一上台就宣布要加税。2012年8月，野田内阁的《消费税增税法案》正式通过，准备分两步大幅上调税率。第一步是在2014年4月，将消费税税率从5%提升到8%；第二步是在2015年10月，进一步上调到10%。消费税由全民承担，没有哪个选民希望给自己加税，而且民主党此前自我标榜“注重民生”，结果真遇到财政压力了，首先还是对民生动刀子，翻脸跟翻书一样。于是野田佳彦的支持率也迅速下跌。

野田佳彦在国内议题受挫后，又想靠制造外部议题来提高支持率。野田选择对钓鱼岛做文章，准备用一套拙劣的土地收购程序，让钓鱼岛“国有化”。2012年7月24日，野田向国会表示，政府已经开始筹措“收购”钓鱼岛的费用。野田内阁的外交大臣还宣称钓鱼岛属于《美日安保条约》保护范围。9月10日，野田佳彦主持内阁专门会议，正式决定作价20.5亿日元，从栗原家族手中“购买”钓鱼岛及其附属的南北小岛，紧接着第二天就签署了所谓的“买卖合同”。

野田政府对中国的挑衅，成功让中日关系紧张起来。但野田内阁没有胆量升级事态，也没有后续配套剧本，结果不仅在对内宣传上没有捞到好处，而且还在经济上让中日经贸转冷，日系车在华销量大幅下滑。野田内阁支持率只是短暂上浮了几个百分点，之后跌得更低。内政外交双重失败让野田内阁与民主党迅速垮台。

2012年12月，野田履行政治承诺，解散众议院重新大选。民主党迎来了毫无悬念的惨败，只获得了57个议席。而自民党却掌控了294个议席，再次夺回了执政权。民主党众议院议席从2006年的115个，到2009年的308个，再到2012年的57个，只用六年就完成了过山车。民主党此前的一系列政治野心，比如打碎自民党执政垄断，实现政党轮替，也如同泡沫般破灭了。对日本民众来说，自民党起码还能正常执政，其他党派简直是把国家往死里搞。自民党靠同行衬托，稳固了接下来十年的政治地位。

## 6. 安倍卷土重来

我们把视角转回到自民党。[上期节目](/opinion/51)提到，2007年安倍晋三遭遇了滑铁卢，只当了一年首相就被迫辞职下台，换成其他自民党老登政客，有这么一次惨败就很难再出任首相了。但此时安倍还年轻，政治生涯还有很长的时间。最重要的是，清和会一派在自民党内依旧势力庞大，依旧能够主导自民党。所以安倍的政治野心没有被消灭，他希望能够重新爬到首相的位置上，堂堂正正的把失去的都赢回来。

在下台后，安倍先是选择短暂蛰伏，回到了山口县老家和选区，仔细复盘了自己当首相期间犯下的错误，总结经验教训。同时他放下了世家政客的架子，频繁在自己选区里举办几十人规模的小型集会，一改此前高高在上的“贵公子”形象，和底层选民当面沟通。这既是亲民的表演，也是认真研究选民想听什么、在乎什么。2009年自民党下野，这对党派来说是灾难，但对安倍来说却是机遇。

安倍靠党内同行衬托，淡化了他曾经的政治失败。而且自民党在遭遇连番打击之后，党内各个派系都元气大伤，这也降低了党内整合难度。于是在自民党下野之后，安倍重新出山，他再一次找到了麻生太郎，经过私下协商，敲定利益分配，两人开启了长达十年的紧密合作。安倍代表了清和会，加上麻生领导的志公会，在自民党内具备控场能力。安倍的政治形势开始变得明朗。

此时，日本民众面对民主党的无能，面对接连降临的天灾人祸，在比烂之下开始怀念小泉剧场。安倍敏锐利用了日本社会的心态，到日本各地巡回演讲，效仿小泉剧场，对国内外的政治问题表现出强硬态度，以此来博取选民支持。2012年，安倍顺利战胜了党内竞争对手，再次当选自民党总裁。年底民主党下野，安倍领导自民党重新成为执政党。

在选民与党内充分支持下，安倍一路高歌猛进，重登首相宝座。他的政治盟友麻生太郎，出任副首相兼财政大臣。从2012年底到2020年，安倍执政期间，不论内阁如何改组，麻生太郎的位置都岿然不动。自民党内形成了“安与麻 共天下”的稳定格局。

安倍靠扮演政治强人才能再次上台，所以为了维持人设就必然要在上台后推出激进政策。具体到经济财政方面就是安倍经济学。安倍经济学的核心就是加强政府对央行的控制，通过大规模货币供应提升通胀率，从而使日本经济走出通缩陷阱。为此，安倍政府设定了2%的通胀目标，还推动日本央行实施“异次元宽松”政策，计划两年内让基础货币供给量翻倍。同时增加国债与风险资产的购入量，延长国债持有期限，以此压低中长期贷款利率来刺激投资。

之后在2016年，又进一步推出了负利率政策，推出了“带有长期短利率操作的量化与质化金融宽松政策”，维持负利率，并将长期利率稳定在0%左右，空前的货币供应大量涌入到日本股市当中。从安倍上台开始，长期萎靡不振的日本股市大幅上涨，直接拉升股价，吸引日本民众将资金投入到股市当中。

货币宽松只是个改善日本局面的基础条件。安倍在2015年推出“安倍经济学”二阶段，也就是“新三支箭”。一是准备将日本GDP推到600万亿日元，折合5.1万亿美元；二是要将总和生育率提升至1.8；三是要提供“令人安心的社会保障”。此外，安倍政府还在2017年之后，将数字经济、新技术应用作为施政重点，试图通过产业升级来创造经济增量。

现在回头来看，安倍经济学只是在股市和企业利润方面赚了个市场面子，整体上并不成功。在2012到2020年之间，哪怕只看通胀率指标，也都没有实现2%的目标。反而是安倍下台之后，因为俄乌战争带来了全球能源价格飙升，日本在输入性通胀冲击下才有了比较明显的通胀率上升。至于提高生育率、搞产业升级，都没什么看得见的成果。

安倍的执政风格看似非常激进，但在具体落实的时候却温和保守。他最成功的政策就是通过货币宽松拉高股市，在让大企业得利的同时，还让工薪阶层分到了一点甜头。股市上涨人人得利，不会因此得罪哪个群体。就算付出了什么代价，浪费了国家的钱，那也是未来要头疼的问题。安倍一边扮演强人，一边用小恩小惠笼络选民，这反倒说明他并不打算搞什么触动灵魂的改革，安倍只是充当了小泉剧场的政治传人。

在经济问题之外，安倍同样在表演政治剧场。安倍从2012年第二次上台开始，一直表现出鹰派的右翼立场。然而在他执政的八年时间里，关于右翼势力最在乎的修宪问题，却只停留在口头上。类似口号也包括扩充军备。在安倍执政期间，日本军费长期只占GDP1%左右，装备既没有大规模扩充，也没有大规模更换，只是在维持状态。

总体来看，安倍作为政治世家贵公子，自己就是既得利益集团的成员。他所做的一切都是在维持现有体系的稳定。安倍塑造的所有强人形象，都是为了换取选票的表演。当然，这队日本选民来说也足够了。安倍的表演起码是在保障稳定生活的情况下，提供了情绪价值。此前有太多可以比烂的内阁，日本民众被毒打怕了，连不挨打都要感恩。就这样，一方表演，一方喝彩，台上台下心照不宣，一起混了八年，让安倍成为日本历史上执政时间最长的首相。

## 7. 安倍的落幕

再长的剧本也有演完的时候。2020年新冠疫情爆发，日本再次陷入危机。为了应对疫情，安倍长时间高强度工作，溃疡性大肠炎连续复发，甚至还有吐血的传闻。虽然不知道肠炎跟吐血是怎么联系起来的，但总归这些半真半假的传言给了安倍一个体面退场的台阶。安倍表演了八年剧场，就算不知道真的强人政客要做什么，也知道自己是假的。为了保存政治资本，安倍开始考虑急流勇退。他大可以等到时局好转的再重新出山，继续表演。于是2020年8月，安倍宣布辞职。

安倍为这次剧场谢幕做了善后安排，让亲信菅义伟接替首相。然而菅义伟内阁仅仅上台一年，就因为应对新冠疫情不利，支持率大幅下滑。与此同时，自民党内部权力结构也开始失稳。此前，自民党内部各大派阀对安倍有敬畏心，被迫长期蛰伏，接受安倍与麻生联盟的领导。但在安倍隐退之后，菅义伟并没有手段来压制党内矛盾，部分派阀势力开始筹划推翻菅义伟。于是在内外夹攻之下，菅义伟只当了一年首相，就在2021年8月被迫辞职。

宏池会领导人岸田文雄经过一系列幕后交易，成功当选了自民党总裁，清和会的主导地位开始受到挑战。面对急转直下的党内局势，安倍晋三坐不住了，加上新冠疫情有所缓和，于是他开始考虑复出，准备第三次出任首相。为此，安倍重新开始在日本各地进行政治活动，为他的复出做预热。2022年7月8日，安倍晋三在奈良市街头，为自民党参议院候选人发表助选演讲。原本这只是一次普通的政治活动，然而谁也没有想到他会遭遇山上彻也的刺杀。安倍在结结实实挨了两枪之后不治身亡。

自民党乃至日本当代政治最重要的人物之一，就以这种涂鸦的方式提前的政治答卷，潦草退出历史舞台。安倍的死亡打乱了日本政坛格局，几乎所有政客都不得不行动起来，从而应对突如其来的政治变动。时任首相岸田文雄可以说是最大受益者之一。原本他面对安倍的威胁，随时有可能会丢掉首相的职位。然而安倍遇刺后，他就可以介入自民党总裁和首相之位，获得盘整局面的先手权。岸田文雄在第一时间对安倍死亡表达了哀悼，然后为安倍举行了盛大的国葬，用祭祀权来稳固党内安倍派系，以及支持安倍的选民。

然而岸田文雄此时并不知道，山上彻也刺杀的并不只是安倍，还有整个自民党。随着山上彻也刺杀动机被曝光，他的不幸遭遇以及统一教在日本政坛的长期渗透，都成为了舆论焦点。安倍家族从岸信介开始就深度参与统一教活动。安倍所在的清和会，多数政客也都与“统一教”保持着密切关系，形成了深度捆绑。安倍不仅曾在首相官邸接待过“统一教”干部，还频繁通过视频连线参与统一教附属机构的活动，公开为“统一教”站台。而且清和会当中不少国会议员都拿过统一教的政治献金，利用统一教来拉选票。

这些丑闻被揭发之后，安倍剧场形象崩塌，连在清和会也被重创。同时，由于安倍是突然死亡，没有任何身后事安排，事前他也没有在清和会内部培养下一代接班人。这就让原本主导自民党的清和会瞬间陷入群龙无首的境地。再加上统一教问题的舆论压力，清和会在自民党内逐步边缘化。

这还没完，在统一教丑闻之后，“黑金丑闻”又给了清和会致命一击。所谓黑金是指日本政客通过举办演讲会、新年会，这些“政治资金派对”来筹款。支持者通过购买“派对券”的方式向党派捐款。按照自民党惯例，各派阀会给议员下达派对券销售出指标，超额销售的部分要公开报账。结果各派阀不仅没有登记超额销售的资金，还把这笔钱当做回扣返还给议员。

2023年11月，“安倍派”率先被爆出黑金丑闻，“小金库”累计达到5亿日元，紧接着“二阶派”也被曝光有超过1亿日元的“小金库”。随着调查深入，安倍一派的议员被查实在2018到2023年期间，隐瞒6.7亿日元派对券收入，96名议员中绝大多数都拿过回扣，清和会领导班子集体翻车。此外，二阶派、岸田派分别被查实有3.8亿日元和3000万日元的黑金收入。2023年12月19日，东京检察厅搜查了安倍派和二阶派的办公室，对相关议员进行问询，开启刑事调查程序。

在已经查实的黑金丑闻中，清和会涉案最深，所以受到了清算也最严重。如果安倍晋三还活着，这些丑闻很可能都得不到曝光。日本政坛对自民党黑金问题心知肚明，但多年以来根本没有人用这个理由来攻击安倍。因此，就算黑金问题在安倍当政期间被爆出来，恐怕也难以撼动他的地位，毕竟加计学园之类的丑闻也没有对安倍造成太大影响。

从森喜朗与小泉纯一郎开始，清和会在长达20多年的时间里，统治了自民党乃至整个日本政坛。随着奈良街头两声枪响，安倍与清和会的时代戛然而止。自民党再次回到了群雄逐鹿、老登争霸的状态。

过去30年，小泉用剧场政治调整了自民党权力结构。安倍用剧场政治裱糊了自民党派阀矛盾。接下来的自民党执政，仍然还需延续剧场表演。但按照一般规律，第一次是悲剧，第二次是笑剧，翻拍到第三次，大概率就是垃圾剧。接下来小泉进次郎能否成为下一个剧场大师，就要交给时间来验证了。