---
title: 【高见55】“宇宙最大医院”，关闭西院区
description: 11月，郑大一附院西院区停诊，北院区未来也会移交给天坛医院。郑大一附院能够成长为“宇宙最大”医院，是时代的产物。大规模缩编，也是国内医疗体制深化改革的必然结果。
published: true
date: 2026-02-25T15:07:50.896Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-12-30T08:17:56.699Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV15pvsB7EHL&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

#

11月13日，郑州大学第一附属医院发布公告，说为了进一步提升医疗服务品质，优化院区功能布局，西院区从11月20日开始停诊。 根据每日经济新闻采访，郑大一附院接下来会将西院区调整为科研中心。 西院区是从去年7月16日正式开诊的，有15个病区，600张床位，从开诊到停诊，加起来只有一年零四个月。 郑大一附院此前是全世界床位数最多的医院，也被戏称为宇宙最大医院。 去年西院区开诊后，郑大一附院官方宣传，说实现了医院五区布局。 从地图上可以看到，郑大一附院分部在郑州市区的东南西北中，形成了全面覆盖。 这次西院区停诊后，郑大一附院官宣口径已经变成了医院三区，少了两个。 除了西院区，另一个被剥离的是北院区。 北院区在2021年启动了改扩建项目，引入了北京天坛医院医疗团队，在今年12月16日才低调开诊，连开诊仪式都没搞。 根据网络披露的文件截图，目前北院区已经调整为独立法人，独立经营，独立核算模式。 郑大一附院只是托管五年，连医院的名字都改成了天坛医院河南医院。 西院区刚宣布停诊时，经济观察报采访相关知情人士，得到的解释是，停诊是因为国家政策要求。 这个解释肯定是事实的一部分，但也只是个四平八稳的说法。 经济观察报当时引用的相关政策条文，按照2022年国家卫健委规划指导原则要求，到2025年底，公立医院分院区不能超过三个。 按照这个标准，郑大一附院完全可以保留北院区，没必要过度响应政策，多剥离出去一个分院区。 而且如果细扣政策字眼的话，郑大一附院理论上是可以争取保留西院区的。 国家卫健委规划指导原则，在分院区规模这块的原文措辞是原则上不得超过三个。 翻译过来就是通常情况下不得超过三个，有特殊情况可以变通。 毕竟超标的，不止郑大一附院一家。 而且郑大一附院可以通过将西院区变更为独立法人，使西院区不再符合分院区定义，从而满足政策要求。 除了国家卫健委规划指导原则，还有媒体提到了今年新颁布的三级医院评审标准，说分院区数量超标会导致不予评审。 所以郑大一附院要减少分院区。 但评审标准原文说的是，在评审标准发布后的新增规模导致的超标，才会触发不予评审。 西院区是在2024年开诊的，不在覆盖范围内。 进一步看，国家卫健委发布限定分院区数量的政策，是在2022年1月，而郑大一附院西院区是在2022年夏天才宣布要采购买招投标，接盘烂尾的民营老会医院。 如果郑大一附院要严格响应政策，当时就不应该启动西院区项目，或者至少应该用独立法人的名义来建设。 既然当时能够顶着卫健委政策压力上项目，就没必要在今年年底才突然间想起来，还有这么一条政策。 现在国内在推进基层医院建设，医保也要分组分值付费。 三级医院要考核CMI值与四级手术占比，属于巨型医院的时代已经结束了。 所以从宏观上看，病床数量最多的郑大一附院肯定要缩编。 但具体在2025年底，同时进行西院区停诊转型与北院区剥离，肯定还有更直接的短期因素，也就是阚全成落马。 阚全成从2008年起担任郑大一附院院长，2018年担任河南省卫健委主任，2020年又成为郑大一附院书记。 前后十几年，阚全成深度影响了郑州乃至河南省的医疗版图。 今年4月，中央第五巡视组进入河南，随后就传出消息，说阚全成被带走调查。 5月底，河南省纪委监委正式宣布，阚全成涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查与监察调查。 可以说，郑大一附院能够做成宇宙最大医院，就是阚全成推动的。 所以阚全成落马后，郑大一附院也要积极响应政策，给全国大医院树立一个主动改革的榜样。

接下来我们从更宏观的视角回顾郑大一附院关闭西院区。 

首先要看，为什么郑大一附院能够在过去20年，一路成长为宇宙最大医院。 在过去的节目里，我简单介绍过中国医疗管理制度的历史沿革。 在70年代末到21世纪初的旧医改时代，国内医疗体制经历了放权让利、90年代大争论与产权改革几个阶段。 结果看病难看病贵成了普遍现象，公立医院断崖收费，医疗卫生的财政投入长期跟不上经济发展需求，连续出现了几个引爆全国舆论的医疗新闻。 用当时国务院发展研究中心葛延风的话来总结，就是从总体上讲，改革是不成功的。 2005年5月，卫生部副部长马晓伟发表讲话，说应当坚持政府主导引入市场机制，严厉批评了当时公立医疗机构公益性淡化，过分追求经济利益的倾向。 随后新一任政策法规司司长刘新明也发表公开讲话，说市场化非医改方向。 2006年3月14日，十一五规划纲要印发，提出政府主导、社会参与，调整了95计划之后的推行医疗卫生服务社会化方向，正式宣告了医改政策转折。 2009年，新医改正式启动，但由于国内医疗行业积弊日久，直到最近几年，历史遗留问题仍然在惯性发挥作用。 其中一个问题，就是医疗资源向头部医院过度集中。 但这个问题放在不同年代，社会影响也不同。 80年代经济转轨后，国内地区收入差距迅速拉大，医疗系统覆盖率高度不均衡，而当时中央财政薄弱，各地只能自行发展医疗卫生事业。 这就导致内地落后省份居民，看大病重病，甚至要去其他省份的头部医院。 直到现在，很多山西患者还要跑到北京去看病。 因此，建设区域大医院是当时国内各地的合理选择，至少能够以此满足本地的看病需求。 这方面国内起步最快的就是华西医院，早在1993年就启动了第二住院大楼建设。 郑大一附院在十几年后才开始迅速扩张，已经算是动作慢的了。 对于地方来说，建设三甲医院不是说新建一个大型医院设施就直接成三甲了。 2011年卫生部恢复医院评审时，新建医院要执业满三年才能申请首次评审，评审周期四年。 因此，地方想要迅速扩大三甲医院规模，最简单的办法就是让三甲医院扩建分院区，直接利用三甲资质营业。 这时候，最能筹集资金，最容易获得行政支持的头部医院，起步优势也最强。 过去十几年，郑大一附院就是利用了这一优势，连续进行了几次扩张。 2010年，郑大一附院东院区奠基。 2016年，郑大一附院接管了郑大四附院，也就是北院区。 2020年，郑大一附院接管了河南省省立医院，也就是南院区。 2022年，郑大一附院接盘老会医院烂尾楼，建设了西院区。 至此，郑大一附院编制床位超过1.1万张，成为宇宙最大医院。 郑大一附院的连续扩张，客观上满足了河南省省内看病需求。 河南省患者不需要大老远跑去北京上海看病。 但与此同时，这种资源集中，也在地区和国家层面制造了新的问题。 医疗资源集中，形成区域航母级医院，一方面利用虹吸效应吸纳了整个地区的医疗人、力、财、地，大幅削弱了地方中等医院的发展潜力，加剧了省内不平衡。 另一方面，大型医院与科研性医院的结构体系形成之后，会在部分医疗领域中形成学阀山头，变成资本密集型的指挥部，与部分医药企业形成利益共同体，反过来会影响国家指南的编撰。 这两方面加在一起，必然造成大医院的严重医疗腐败。 反过来说，此前大型医院能够不断扩张，也正是因为灰色收入足够多。 为了高效切分灰色收入，有的医院甚至要利用电子病历来统计各个科室的耗材用量，从而计算奖金分配。 不同科室要为了争抢病床位而明争暗斗。 我之前听医疗圈的朋友讲过一个段子，说过去职业班的急诊医生，要留存耗材的封皮，早晨下班时拿着一大沓封皮，与耗材公司代表现场交接，寄件提成。 院内高层灰色收入来源更广，光是通过批量采购设备，就能建设医院的小金库。 在这个氛围下，医院越大越能赚钱，灰色收入机会也就越多，越容易吸引医疗人才。 反过来再利用先进设备与人才吸引更多的患者。 就算医疗人才跟不上扩张节奏，光靠海量临床病例支撑，也足以让医生迅速积累诊疗经验。 从2008年到2024年，郑大一附院门诊人数从135万人次，飙升到1000多万。 阚全成在郑大一附院担任院长期间，每天早晨找他签字谈合作的人，能从六楼一直排队到五楼。 足以说明巨型医院在当时有多火爆。 但这一切的基础是大量消耗居民钱包与医保账户资金。 一旦医保账户管理更严格，整个链条马上就会断裂。 从2018年开始，国家医保集采进入了快车道，迅速压缩了药品、耗材的回扣空间。 2021年底，医保局印发支付方式改革三年行动计划的通知，要求到2025年底基本实现DRG、DIP覆盖所有符合条件的住院机构。 这意味着医院规模越大，被抽查追责的概率也越大。 过去一部分医院为了创收，会刻意拉长患者的住院时长，开更多的检查单，使用更多的医疗器械，套取更多的医保资金。 而在DRG与DIP模式下，医保按病组和分值付费，费率有个相对固定的区间。 医院继续使用过去的治疗套路就会超支，要自己贴钱。 与此同时，DRG与DIP也会考核医院的病历组合指数。 大医院如果招收了太多的低权重、低分值病例，比如将小手术患者大量收入住院，小病种也住院，医院整体病历结构就会变轻，CMI值下降。 进而影响医保对医院的绩效评价和预算分析，甚至可能会触发监管校正。 大医院想要维持疑难重症中心的地位，就必须收更多的高难病例，而这又很容易导致更长的住院天数和并发症情况。 既容易出现超支，也影响医院的评审得分。 医院如果不能做到精细化管理，多出来的成本也要自己承担。 因此，在医保精细化管理下，大医院必须对小病进行日间化处理，把床位留给高权重、高价值病例，而且还要提高治疗效率。 大医院病床数太多，反而会成为管理的负担。 在这个背景下，我国接下来进一步提升千人病床数，才能够将病床增量尽可能落实到基层医院，推动分级诊疗。 在医保精细化控费，推动医院精细化管理的同时，医疗反腐也从2023年开始常态化。 至此，过去20、30年大医院不断扩张的逻辑失去了支撑基础。 这次郑大一附院突击式缩编，时间上虽然有偶然因素，但走向这个结果是必然的。 总结一下，过去内地医疗资源紧张，医保支付粗糙，所以头部医院在地方支持下，规模就会越滚越大。 阚全成与郑大一附院就是把这事做到了极致，打造了1万多张床位的超级医院，是旧医改历史遗留问题在河南这种人口大省的集中体现。 在医疗体制转型调整过程中，出现超大医院也是特定时期的局部最优方案。 郑大一附院客观上，也确实在过去十几年逐步解决了河南本地患者的看病需求。 随着新医改不断深化推进，国内可以从全局角度兼顾医疗的覆盖规模、医疗成本与救治效率。 虽然在此过程中不可避免还会出现各种各样的问题，但总体上在越来越好。 随着郑大一附院缩编，接下来几年，河南本地中等规模医院与基层医院，也会迎来更大的发展空间。 

好，本期节目到此结束，感谢各位收看，我们下期再见。