---
title: 第1-100期
description: 
published: true
date: 2023-07-20T08:16:15.731Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-29T12:04:19.114Z
---

- [**2019年终演讲稿** ***社会斗争讲科学，中等收入无陷阱***](speech2019)
{.links-list}

# 91 - 100
- [**100** *蒙古改回成吉思汗时期文字，重新靠拢中国？*](./1-100/100.md)
- [**99** *市政府搬到通州，为什么要“拆分”北京？*](./1-100/99.md)
- [**98** *阳江核电站出现停堆事件，原因是：毛虾入侵……*](./1-100/98.md)
- [**97** *禁止吃狗肉，就是“现代人类文明”的体现？*](./1-100/97.md)
- [**96** *如何用一天时间体验完上海150年历史*](./1-100/96.md)
- [**95** *“老佛爷，我们又被收购了，这次是中国乡镇企业……”*](./1-100/95.md)
- [**94** *面对不留后路的文在寅，韩国财阀也怕了*](./1-100/94.md)
- [**93** *中国驰援全球抗疫，当然少不了经济强省台湾*](./1-100/93.md)
- [**92** *日本舰长兼职牛郎，究竟是道德的沦丧还是人性的扭曲*](./1-100/92.md)
- [**91** *对于海外回来躲避疫情的中国人，该怎么看待？*](./1-100/91.md)
{.links-list}

# 81 - 90
- [**90** *日本不愿取消东京奥运会，因为亏的钱实在太多了*](./1-100/90.md)
- [**89** *曾经的国产之光方正，为何沦落到还不起债？*](./1-100/89.md)
- [**88** *快手网红给武汉捐款1亿，这是“中国小贩”的究极形态了*](./1-100/88.md)
- [**87** *刘亦菲吻戏被删？督工：都是迪士尼的阴谋！*](./1-100/87.md)
- [**86** *美国男子自制火箭遇难，真是为了证明“地平说”？*](./1-100/86.md)
- [**85** *粉丝闹出的事，肖战本人应该负多大责任？*](./1-100/85.md)
- [**84** *举办“万家宴”的武汉百步亭，到底是个怎样的社区？*](./1-100/84.md)
- [**83** *关于《外国人永久居留管理条例》，我们最该担心什么？*](./1-100/83.md)
- [**82** *美国童子军协会被性侵案告到破产？老传统了……*](./1-100/82.md)
- [**81** *今天的韩国，其实是个简化版的印度种姓社会？*](./1-100/81.md)
{.links-list}

# 71 - 80
- [**80** *为什么我们应该宣传“为国效力，拿钱光荣”？*](./1-100/80.md)
- [**79** *重奖医护人员，但“子女择校权”是最好的方式吗？*](./1-100/79.md)
- [**78** *《美国工厂》，是一部无产阶级的悲剧片？*](./1-100/78.md)
- [**77** *为什么会出现“散装江苏”？还是太有钱了*](./1-100/77.md)
- [**76** *为什么奖励主动承认病情的人，会对防疫有好处？*](./1-100/76.md)
- [**75** *我们对待湖北人民的方式，出了什么问题？*](./1-100/75.md)
- [**74** *李文亮医生去世，我们最愤怒的事是什么？*](./1-100/74.md)
- [**73** *别忘了，还有一种更可怕的病：穷病*](./1-100/73.md)
- [**72** *为什么总是红十字会？*](./1-100/72.md)
- [**71** *为什么说为了防疫反应过度，也会“杀死”国人？*](./1-100/71.md)
{.links-list}

# 61 - 70
- [**70** *除夕夜，督工还有几件事想和大家聊聊！*](./1-100/70.md)
- [**69** *真正奇怪的是，竟然还有500多万台湾人选国民党？*](./1-100/69.md)
- [**68** *对开车进故宫这事，我们要批评到点子上！*](./1-100/68.md)
- [**67** *河南有个村，被三大运营商集体“拉黑”了……*](./1-100/67.md)
- [**66** *江西拔除一恶势力团伙，平均年龄79岁……*](./1-100/66.md)
- [**65** *伊朗的事说明未来战争靠无人机，中国：哪个牌子？*](./1-100/65.md)
- [**64** *印度任命史上首个总参谋长？都在莫迪掌握中！*](./1-100/64.md)
- [**63** *有了“山寨版”钱学森，台湾也要搞自主火箭？*](./1-100/63.md)
- [**62** *中国首获别国矿产勘探授权，为何是卢旺达？*](./1-100/62.md)
- [**61** *年终盘点（下）：那些本身就是段子的新闻*](./1-100/61.md)
{.links-list}


# 51 - 60
- [**60** *年终盘点（中）：中国有些企业需要“社会主义改造”？*](./1-100/60.md)
- [**59** *年终盘点（上）：2019年，“特朗普三年”？*](./1-100/59.md)
- [**58** *给离婚加“冷静期”，只会让中国人更不想结婚*](./1-100/58.md)
- [**57** *安倍想去印度，纪念当年日军带领印军共抗大英…*](./1-100/57.md)
- [**56** *地中海发现新油气？土耳其已经坐不住了*](./1-100/56.md)
- [**55** *“春蕾计划”风波背后，中国慈善究竟应该怎么做？*](./1-100/55.md)
- [**54** *用上了清洁煤的河北，中毒事故却反而变多了？*](./1-100/54.md)
- [**53** *李子柒的支持者和反对者，都搞错了什么？*](./1-100/53.md)
- [**52** *什么，印度第一艘国产航母又要完工了？*](./1-100/52.md)
- [**51** *阿根廷男罪犯自称女性进了女子监狱，于是……*](./1-100/51.md)
{.links-list}

# 41 - 50
- [**50** *关于“251”事件，华为应该自己来解释清楚*](./1-100/50.md)
- [**49** *为什么印度雾霾爆表，莫迪却这么淡定？*](./1-100/49.md)
- [**48** *苏州：别再提东方威尼斯了，那是意大利周庄！*](./1-100/48.md)
- [**47** *美国打死IS头目，却一点没耽误IS扩张？*](./1-100/47.md)
- [**46** *FBI悬赏500万美元抓北大状元，是真的吗？*](./1-100/46.md)
- [**45** *相比新加坡，香港如何亲手葬送了优势？*](./1-100/45.md)
- [**44** *吹捧“中国玩家无敌”，成了游戏营销新手段？*](./1-100/44.md)
- [**43** *特朗普请来的这位女牧师，身上“要素过多”了！*](./1-100/43.md)
- [**42** *中国学生真正需要的减负，是为了能合理增负*](./1-100/42.md)
- [**41** *说川军“内战外行外战内行”，是夸奖四川人？*](./1-100/41.md)
{.links-list}

# 31 - 40
- [**40** *巴西犯罪集团最怕谁？答：另一个犯罪集团*](./1-100/40.md)
- [**39** *如何彻底消灭“豫章书院”？*](./1-100/39.md)
- [**38** *想让房价降下来，给土地拍卖限价可没用*](./1-100/38.md)
- [**37** *禁全韩之狗肉，结西方之欢心，韩国政府能成功吗？*](./1-100/37.md)
- [**36** *加州人民：世界上只有一种扑不灭的火，穷火*](./1-100/36.md)
- [**35** *看完《我和我的祖国》，给七部短片排个名*](./1-100/35.md)
- [**34** *德国高速公路不限速？你们还没见到开飞机的……*](./1-100/34.md)
- [**33** *不是准备骚乱就是在骚乱，香港要变成智利吗？*](./1-100/33.md)
- [**32** *王选，一位连中国键盘侠都没法黑的院士！*](./1-100/32.md)
- [**31** *有钱能使佛搬家，五台山建到了加拿大*](./1-100/31.md)
{.links-list}

# 21 - 30
- [**30** *沙特三个机械旅被胡塞武装打尿——字面意思*](./1-100/30.md)
- [**29** *没有“淮海省”，徐州还是有当“省会”的命？*](./1-100/29.md)
- [**28** *为了解释无锡立交桥事故，先回同济补课！*](./1-100/28.md)
- [**27** *香港，会走到要靠全国补贴养活的那一天吗？*](./1-100/27.md)
- [**26** *有人想回老家种地？泼点冷水冷静一下*](./1-100/26.md)
- [**25** *全球一半大工程来自中国？看看人均，还得造！*](./1-100/25.md)
- [**24** *70年前在北京成立的这个国家，她叫中华人民共和国*](./1-100/24.md)
- [**23** *埃塞：工业不发达，我要建大坝 埃及：水资源匮乏，你建我就打*](./1-100/23.md)
- [**22** *中国在浙江沿岸救下了一条触礁的……蒙古船？！*](./1-100/22.md)
- [**21** *教会复兴“奴隶制”？美国人民表示情绪稳定*](./1-100/21.md)
{.links-list}

# 11 - 20
- [**20** *日本首相也“世袭”？小泉：又轮到我家了*](./1-100/20.md)
- [**19.5** *中国工程师动作太快，语文地理老师追不上了*](19-2)
- [**19** *去武汉最偏僻的大学，洗大学里最贵的澡堂*](./1-100/19.md)
- [**18** *日本：捕鱼配额不够怎么办？从台湾手里拿一点*](./1-100/18.md)
- [**17** *让蔡徐坤拿大奖的榜单，7年前就在台湾省丢过人*](./1-100/17.md)
- [**16** *如果中国也收“单身税”，靠谁来生下一代？*](./1-100/16.md)
- [**15** *四川主动送来高压电，江西为啥不想要？*](./1-100/15.md)
- [**14** *巴西非但不想给亚马逊灭火，甚至有点想多烧一会*](./1-100/14.md)
- [**13.5** *解放军打赢淮海战役，是如何在后勤上开挂的？*](13-2)
- [**13** *院士被关五年，科研停了，却一份判决书都没有？*](./1-100/13.md)
- [**12** *在印度，你甚至可以找到全人工版“人工智能”*](./1-100/12.md)
- [**11** *为啥美国华人不想要华裔总统？*](./1-100/11.md)
{.links-list}

# 1 - 10
- [**10** *修高铁第一步需要做什么？意大利政府：内斗*](./1-100/10.md)
- [**9** *大陆要用什么替代金马奖？台湾能用什么替代大陆？*](./1-100/9.md)
- [**8** *每年大量从日韩进口的PX，突然被中国“白菜化”了？*](./1-100/8.md)
- [**7** *喝完这杯珍珠奶茶，大陆人民还记得起台湾什么？*](./1-100/7.md)
- [**6** *薛蛮子们的柬埔寨梦：一块地割两波韭菜*](./1-100/6.md)
- [**5** *蔡英文走私万条香烟？误会了，分赃而已，常规操作*](./1-100/5.md)
- [**4** *英国终于要普及4G了？中国马上有5G换下来的设备*](./1-100/4.md)
- [**3** *有人因为没热搜就怀疑周杰伦不红？说明90后也老了*](./1-100/3.md)
- [**2** *中国人在俄罗斯被抢劫，犯人是……俄国特种部队？*](./1-100/2.md)
- [**1** *卖大麻竟然都卖亏本，加拿大此刻啥心情？*](./1-100/1.md)
{.links-list}