---
title: 【睡前消息第924.5期】六周年回顾，坚持做“大”报
description: 7月12日是开播纪念日，去年本来应该有五周年纪念，都合并到2025年了
published: true
date: 2025-07-13T08:24:51.539Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-12T18:04:01.762Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1VTMRz1EPB&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，2025年7月12日星期六，欢迎收看第924.5期的睡前消息。

2019年的7月12日，睡前消息开播，到今天已经过去6年时间了，和第一期节目同龄的孩子到9月份就可以上小学了。这期间因为我放了点长假，所以4周年和5周年的时候都没有内容，今天我都合并到6周年一起庆祝。

在发现6周年快到的时候，我的第一反应是，我30多岁的时候都做了什么内容，所以我去翻了前面3年的年终盘点。

首先是2019年。10月23日，星链第一次开始服务；12月30日，特斯拉中国工厂才开始交货，现在星链和国产的特斯拉已经是世界常态的一部分。

另外，2019年初，百度还有接近600亿美元的市值。1月份中文互联网出现了一篇重要社论，[《搜索引擎百度已死》](https://user.guancha.cn/main/content?id=74055)，李彦宏那一年也没能上工程院士。2025年的现在，百度的市值不到300亿美元，虽然没死，但是说死了一半，问题不大。

在2019年，再选一件有代表性的新闻，就是张家口冬奥会的水幕电影事件，4000万的项目转包了不知道多少层，最后干活的导演只有10万块的合同，实际拿到5万5。我一度觉得这条新闻得有10年历史了，回顾之后才发现，这和睡前消息开播，几乎是同时发生的事情。

按照当事人陈熙的爆料，在项目经费包到135万的时候，由水晶石公司出身的高手陈冲，报价60万，再次转包，没能拿到项目，然后才让他10万拿下项目。这正好关联了本周二的[923期](/main/901-1000/923)节目《水晶石公司的破产》。

2019年底，疫情在武汉爆发，2020年1月29日，武汉公安局还在通报之前的8人谣言事件，3月4日，李文亮已经成为疫情先进防控个人。

另外，2020年还有两件事让我印象深刻。一件事是4月份的负油价事件，4天时间，国际油价从3美元一桶跌到了-40美元。与其同时，深圳市带头、农业部跟进，把猫狗列入了禁止食用动物。现在回顾起来，这好像都是平行时空的事情。

到了2021年，新闻主要是连续不断的封城和相关的手忙脚乱，但中间还有一件大事要提醒一下，就是郑州水灾。当时，郑州地铁5号线进水淹死了14人。前几天，浙江火车出轨，车厢长时间不透气，救援翻出了当时的郑州洪水事件。说当时的5号线车厢里有500人，只死了14个人，原因就是乘客积极砸窗自救，否则死亡人数还会上升。

另外，郑州这场水灾，总共淹死了380个人，其中139人被长期瞒报，中央调查组进入之后，才最后确认了死亡人数。在2025年回头看，郑州接下来的一系列大新闻，背后都有共同的作风问题，而且在2021年的洪水期间已经完全暴露了。

2022年之后的事情，对于各位观众，对于我，都属于“当代史”，我就不再回顾了。

2022年的第一期节目是[374期](/main/301-400/374)，我在复旦大学的媒体演讲实况，介绍了我做媒体的原则。2025年我去回顾当时的总结，还想再说三年以来的两条新原则。第一个原则是严肃的媒体内容必须做定义。对于自己使用的主要概念，媒体人如果不做定义就使用，还想把这些概念变成有传播力的关键词，必然是想要利用语言的模糊性做一点猥琐的事情。“定义”的范围不限于名词解释，还包括要展示自己的逻辑模型，首先要允许观众用这个逻辑模型去评价自己的其他内容，其次要鼓励观众使用这个逻辑模型对同一个领域的其他新闻做出评价，看看是不是会得到更吓人的结论。有这样一个公开的逻辑模型，媒体不一定就正经，但如果没有这么一套模型，媒体肯定是不正经的。我因为习惯于发表观点之前要给出定义，被评论区骂了很多次，我都看到对我的赞美。

过去几年我形成的第二个观点，就是无论是分析内部矛盾，还是分析国际事件，只要是在中国做新闻，绝大多数话题最终是要落在国内的问题上。这是因为现在的中国已经太大了，大到任何的外交决策都可以看到内部问题的外部折射，几乎不可能找到让中国观众置身事外的话题。现在中国大多数媒体人分析美国的对外政策已经知道要先看一下美国的内部矛盾了，我比他们更进一步，把这条原则引用到中国，所以能够做出一点特色，在中国占一个独特而且目前来看没有人来竞争的媒体空间。昨天的[924期](/main/901-1000/924)节目，从美国的财政改革话题转回了中国房地产和农业，就是这条原则的反应。

我之前反复说过一个概念，在传统媒体时代，要区分一份报纸是“大报”还是“小报”，最重要的标准就是看这份报纸有没有定期发表的社论。如果报纸在登载新闻和趣闻之外，针对社会的重要变化，能够摆出自己的立场，给出明确的意见，敢于说怎么办，这份报纸就是大报。反过来说，如果媒体不写社论，或者只写娱乐性的社论，把自己的态度和观点都掩饰在段子背后，还没发表，就要先考虑怎样摆出调侃的姿态，躲避别人的质疑和攻击。无论有多少流量，这种媒体都是小报。

这里我做一个承诺，睡前消息将来也许有流量，也许没流量，但是因为我受过共产主义教育，知道正经人“不屑于隐藏自己的观点和意图”，所以我的媒体无论到什么时候，都要做一份“大报”。

最后晒一下最近几年做媒体的重要战利品。这个棒球是独山县生产的，这本书是郑威的总裁王文银找枪手写的，这盒药是我疫情期间省下来没吃的，希望我做十周年纪念的时候，能够再换一批战利品给大家看。

怀旧时间到此结束，感谢各位老观众的长期支持，明天是周日，节目正常更新，我们在第七年再见。