---
title: 【睡前消息964】让本地人欢迎移民 需要什么条件？
description: 讨论移民话题的人，喜欢追溯古代社会的文化和历史。但从全世界来看，无论是移民问题，还是反移民的权利，都是最近几个世纪的新事物。
published: true
date: 2025-10-31T06:40:32.666Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-31T06:04:25.203Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1tQ43zhEyi&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

#

大家好，2025年10月12日星期日，欢迎收看964期睡前消息。今天静静休息，我自己聊聊全世界范围内的移民和社会阻力问题。



首先，无论中国还是外国，现在绝大多数人讨论的“移民”问题，是一个近现代概念，不能和古代社会做任何形式的类比。



前农业时代就不说了，几乎所有人类都在草原和森林里找吃的，居无定所，一代代向远方探索，最终从非洲小团伙变成了全世界分布的哺乳动物。



就是在农业出现以后，世界上也几乎不存在永久居民概念。因为石器时代和青铜时代的世界还很空旷，少数肥沃平原被森林和丘陵隔开，还有很多适合农耕的荒地藏在山脉后面，森林深处。所以，最有价值的资产，是有组织的人力和有限的青铜工具。只要愿意开荒，哪里都能容下一个早期文明社会。



不用说其他地区，就看东亚的上古历史。最迟到2000多年前，各个国家或者说部落，还是一言不合就搬家。无论是对地理环境不满意，还是和邻居关系不好，搬到千里之外都是常事。现在中国的土地上，河南有郑州市、新郑市，陕西汉中有南郑区，宝鸡凤翔区有大郑宫遗址，渭南市还有一个曾经叫郑县的华州区，相互之间的最长直线距离超过1000公里，这都是同一个郑国群体在一两个世纪内到处迁徙的结果。



后来的定居新时代，也是从郑国开始的。公元前536年，郑国的执政官子产铸刑鼎，公布成文法，计算土地税收。能多交税的人，以及能帮助统治者收税的人，都可以拿到土地产权，加入统治集团。一般认为，这就是中国封建制度的起点。



定居下来的文明国家，首先要确定土地产权，说明土地的价值在增加，比流动的人口更有价值，所以治国的规则要从宗法制改成封建制。这个变化的原因，是铁器出现和人口膨胀。



人类也是一种动物，所以，只要人类还依托生物界的能源生活，马尔萨斯和达尔文的理论就是成立的。相对农业资源，农民的人口一定会相对过度繁衍。一旦农民掌握了铁器，能对付坚硬的土层和森林，几个世纪之后，耕地就会占领欧亚大陆所有适合搞农业的气候带。而且很快，农民就会发现，就算没人来吞并，家庭农场也会越来越小。祖辈还可以广种薄收，到了孙子一代，就必须在小块土地上精耕细作。



人多地少，任何外来农业移民都没有立足空间，几乎不可能以和平、分批的方式进入某个地区。当时所谓移民，几乎就是战争和征服的同义词。一直到最近几百年文明社会才产生了现代的移民问题。



大航海时代首先提供了交通工具，让普通人可以跨大洲旅行，其次是让欧亚大陆的居民发现了空旷的土地。



工业革命提供了多种就业方式，后来还搞出化肥工业，提高了土地单产。外来移民不用和本地的居民抢基本的吃饭权利。



所以，只有在大航海时代和工业革命之后，从经济学和技术角度看。移民才能兼顾大量、分批、和平这三个特征，成为现代话题。比如说，当代东北移民，祖先有一多半是搭乘铁路和轮船过来的。东北至今有一个词“跑崴子”，和常说的“闯关东”并列，就是说移民从海参崴登陆，再沿着黑龙江、松花江的支流，在东北定居。



至于说本地居民抵制和平移民，也不是天然就有的东西。也是最近几百年才出现的新事物。



首先，工业革命和人口相对自由流动，带来了一个新变化，就是普通人的需求不会停留在吃饱穿暖的层次，还担心别人会影响自己的发展机会。



其次，普通人日子越过越好，对社会矛盾的容忍度不是越来越高，而是越来越低。法国大革命之后，统治者发现，人民就算饿不死，也可能会造反，所以平时就要考虑他们的观点和意见。



在这两个变化发生之后，移民以和平的方式进入某个外地社会，再和本地的居民产生矛盾，才能成为现实问题。我们现在熟悉的出国签证和本国护照制度，就是1914年全面推行，1920年形成国际共识的，历史刚刚超过100年。在这之前，绝大多数已经参与世界市场的国家，在法律和政治上，都不会全面限制移民。



就算到了近现代社会，移民和本地居民关系融洽的例子也很多。我回顾过去几个世纪的历史，可以大致总结出4种正面案例。



第1种情况，是资本或者需要开发的资源过剩，需要更多的人力来形成规模效益，比如说共同建设水利设施，共同形成工业体系。在这种情况下，移民就是受欢迎的。1962年，中国大多数地区粮食紧张的时候，我母亲的大姐，就因为东北土地空旷，去黑龙江省佳木斯定居。



国际上看，最好的例子是美国。作为一个资源丰富的新大陆，19世纪之前，美国对移民的障碍很少，对亚洲尤其是对中国移民也保持开放态度。1882年的排华法案很著名，因为专门对中国提出了限制政策，但这个法案毕竟还是容忍了之前的移民，也管不到中国国内的问题，只是拒绝了一部分中国人集体逃离中国社会的机会。



除此之外，地广人稀的澳大利亚、南美都大量接受移民。其中南美还对亚洲人开放。比如说，巴西接收了大量日本移民，现在总数达到150万。最著名的秘鲁总统藤森是日本二代移民。同时，中国移民后代在秘鲁也当过议长或者总理。秘鲁习惯派中国移民后代来北京当大使。我刚刚查了一个资料，秘鲁的华侨领袖陈伟业说，秘鲁首都利马有近1万家中餐馆。



利马人口是1000万，相当于杭州。根据杭州商务局的数据，杭州全市餐饮企业11万家。如果利马的饭店和杭州一样多，说明中餐随着移民占领了秘鲁（近）十分之一的市场。



这里要注意，资源不只是土地和自然资源，也包括工业资本和成套技术。比如说，在户口制度还很牢固的80年代和90年代，中国内部移民阻力也很大。为了安置三峡移民，专门设计了三峡省，后来变成现在的重庆市。其他地方也有水库移民和本地居民爆发冲突的问题。



但是，当时的东南沿海城市，比如广州、泉州、温州，因为可以利用海外投资和海外市场，工业资本是相对过剩的，急需从内地吸收劳动力，所以在有户口的年代，几千万人从内地去沿海城市工作，并没有激发太多矛盾，说明工业资源也可以成为移民的正面因素。



第2种移民的正面因素，是移民和本地居民在文化上接近，或者能积极融合。比如说前面提到的排华法案，就是典型的反向例子。与其同时，美国对欧洲移民没有那么多的排斥，澳大利亚在很长一段时间里，也只对欧洲移民保持开放。



当代韩国人对外国移民讨论很多，但是对于中国延边的朝鲜族，或者是被斯大林迁移到中亚的朝鲜自治州居民，基本上是无条件接受，理由当然是文化上彼此接近。



文化方面的融合因素，不只是语言文化，还有政治。比如说冷战后期。越南是苏联和东欧集团的盟友，经济落后，缺就业。东德是工业最发达的华约国家，缺人力。东德凭借共产主义意识形态的自信，也为了奖励越南和中美对抗的功劳，从越南引入了十万青壮年，相当于人口的0.6%。



东西德合并之后，虽然共产主义意识形态没了，但是因为前面的越南移民顺利融入德国主流社会，现在德国还是对越南工人表示欢迎。去年，德国总统和劳工部长都去了越南，和越南签订了新的劳务合作协议。



移民的第3种正面因素，是移民自带技术和资源，帮助本地产业升级。



比如说，因为古代阿拉伯人的开发，印度洋北部很早就形成了繁荣的贸易网络。亚洲大陆先进的人口，经常到东非做生意。当然亚洲人也利用优势，在欧洲人到来之前，就开展了差不多上千年的奴隶贸易。在坦桑尼亚之外，东非有6000万人使用斯瓦西里语，是阿拉伯语言文字和非洲班图语的混合体。



这导致亚洲移民在东部非洲长期具有双重性。一方面是殖民者，最残忍的奴隶商人，另一方面也带来先进的农业和商业技术，帮助当地产业升级。比如说阿曼帝国在桑给巴尔岛建立的据点，就是一个凭借奴隶贸易和香料贸易繁荣的城邦。直到今天，到现在，坦桑尼亚的全称还是坦桑尼亚联合共和国，这个联合，就是大陆国家坦噶尼喀和岛屿城邦桑给巴尔的联合。



反过来说，如果一个国家长期战略是卖资源。在机械可以取代简单劳动力之后，就不会对劳务移民太欢迎。最起码不欢迎成体系的移民。俄罗斯过去曾经引进过德国移民，在现在的萨拉托夫州有一个德意志人自治共和国，首府是恩格斯市。但是，因为从沙俄到苏联再到俄罗斯，始终靠外部输入力量才能被动产业升级，所以俄罗斯对移民一直有排斥心态。这个德意志共和国在二战期间取消了。一直到今天，俄罗斯也是世界上罕见的没有唐人街的国家——中国移民在俄罗斯是不允许拥有文化传承的。



我们身边也有类似的和平移民例子。过去几十年，欧美日韩以及台湾的人口，带着资金和技术来到中国大陆，带动本地产业升级。昆山一个县级市，现在有10万台湾居民。



当外来移民提供的产业升级机会足够多的时候。前面提到的第二条文化融合原则可以毫不留情地被放弃。最典型的例子，是中国大陆允许外国移民和台湾居民建立自己的学校，采用和大陆完全不一样的教材，保留他们独特的生活方式。在上海，浦东和浦西各有一个英国人员子女学校，也各有一个德国学校；苏州有专门的日本人学校，全国最多的时候有10所日本人学校。



2000多万台湾居民，在上海和苏州也建立了独立的台商学校。至于说最强大的境外国家美国，在中国建立的独立教育学校不计其数，我就不细说了。这些学校的毕业生，如果父母在中国有永居权，高中阶段转入本地学校，就可以参加高考。



从另一面说，大城市往往不负责进城农民工子女的教育，也默许人口输出大县在大城市建立一些半官方的农民工子女学校。算是从反方向证明，只要能为当前的产业升级服务。我们其实没那么在意文化上的统一，反而会觉得多元化是好事。



第4种能被大众接受的移民方式。就是前几项的总和。如果某个现代国家，认为自己有能力——或者即将有能力领导世界的时候，就会对全世界的优秀年轻人开放移民。



这方面最典型的例子，是19世纪到20世纪初期的英国和法国。一个发起了工业革命，一个发起政治革命，被看做世界的领导者，也对移民保持开放态度。



前面我提到，英国的很多殖民地，比如说澳大利亚，对欧洲移民长期保持欢迎，但对亚洲和非洲人口没那么开放。但与其同时，英国殖民地的优秀年轻人，比如说印度数学爱好者拉马努金，一旦表露出天才，想去英国定居，工作，没有任何障碍。



两次拿诺贝尔奖的居里夫人，是个波兰人，因为波兰当时亡国，家乡被俄国占领，就去巴黎工作。这不仅仅是因为巴黎是欧洲最发达的大城市，也因为法国经过大革命之后，文化上自信，有领导世界的雄心，对移民保持高度开放态度。



后来的美国也一样。因为以商业方式发展高科技，所以必须让各大企业、各大学从全世界招揽优秀人才，其中也包括中国过去100年的精英人才。这方面无论是科研还是创业。例子都太多了。



中国大陆也有过类似的表态。比如说，当代中国的建设成就，过去几十年最常见的概括，是“四个现代化”。这个说法很早就有，但变成一个有国家战略支撑的时间表，是1975年四次人大会议的工作报告提出的。



这一届人大还制订了1975年宪法，第29条是：



中华人民共和国对于任何由于拥护正义事业、参加革命运动、进行科学工作而受到迫害的外国人，给以居留的权利。



我总结一下前面的内容。首先，因为找工作而出现的分批和平移民，是过去几百年才出现的新鲜事。同时，新时代的平民产生了新的社会需求，得到了政治地位，所以会自主抵制或者支持移民。



在这个基础上。有四种情况可以决定本地人口是否欢迎移民。



1. 有没有充足的资源，需要外来人口共同开发，达成规模效应。

2. 有没有文化自信，可以快速吸收青壮年劳动力，融入本地社会。

3. 新来的人口是不是带着资源或者技术，能支持产业升级。这一条理由足以压倒前两条的负面因素。

4. 想领导世界的国家，必须吸纳全世界的人才，也对站在自己一边的外国人负责。



现在我们可以凭借历史经验。略微评价一下当前的中国。



1. 从自然地理上说，中国并不能算世界贸易的天然枢纽。现在也不再是人口第一大国。资源方面，中国虽然有一定特色，但人均不宽裕。我们真正的优势就是规模效应。过去几十年，大学扩招的效果证明，受教育人口成倍增长，完全可能达成共赢的效果，同时改善大多数人的生活。

2. 在文化上融合别人，这是当代中国比较欠缺的方面。我们首先很难说清自己的主流文化是什么，也缺乏讨论形成共识的机会。不要说对外，就是内部的教育、就业、福利和居住权，也有明显的差异，不足以支撑一个有吸引力的文化。

3. 外来人口带资源帮助中国产业升级。这个现象，在很长一段时间内会依然存在。只是没有过去几十年那么强了。所以，给外国人的超国民待遇肯定应该逐渐降低。越是欢迎外国人融入中国文化，超国民待遇取消的理由就越强。因为你不能让主动融入主流文化的成员吃亏。

4. 今天的中国社会，肯定有领导世界的雄心。在中国之前，只有英国、美国两个现代国家领导过世界，最多再加上半个苏联。这两个半国家，至少在他们上升阶段，对移民是相对开放的。中国如果想跟进，至少一定程度上要学习他们的经验。



但是，英国、美国、俄罗斯，现在都因为移民问题天天吵架。这也提醒我们，就算国内实现了产业升级，就算是资源丰富，移民也是有负面作用的。必须考虑反对者的客观理由。



比如说，从人口经济学来看，引入青壮年移民，就是从其他国家拿走了教育经费和育儿经费，应该是赚的。同时，本国青年还在担心外国移民和自己形成竞争关系。



这就需要解释两个问题。



第一个问题，既然我们的产业已经发达到考虑领导世界，为什么我们的青年怕竞争？为什么不能像扩招初期那样，让更多的受教育人口相互配合，达成共赢？



或者简单点说，为什么中国青年担心自己在职场竞争中输给移民？



这只能得出一个结论，中国教育体系严重落后于产业发展。尤其是每个人交税支撑的公共教育，既不能做到公平对待本国公民，也不能满足先进产业的需求。今年有几个企业新办的大学，比如福耀科技，宁波理工，招生都很火爆。这充分说明，中国人公认——中国教育配不上中国产业。



配不上，就要有淘汰机制。淘汰指标也许不能完全让市场决定，但至少应该让市场有一半发言权。比如说，国家应该建立足够透明的教育数据市场，公布每个学校的所有学生毕业十年之后的统计数据，比如说人均工资是多少，人均职称是什么，身心健康水平怎么样。如果大家看了数据，直接抛弃某个学校，那就直接解散好了。



教育的另外一半问题，来自过度竞争。我一直说，考试不能取消。但应试教育必须压制。对付应试教育最好的办法不是禁止学生做什么，而是规定学生必须做什么。



现在假期不断增加，公立学校的教学大纲受限制越来越多，这必须配上足够的集体活动，投入足够的公共财政，强迫他们参加体育比赛和其他娱乐，把学生的时间都占满。这才能对冲应试教育的害处。最起码，不能让中国的学生身体衰弱，精神萎靡，社交退化，最后居然害怕来自其他国家的青年人.



中国人担心移民的另一个理由，就是我们的优质就业也许没有那么多。



中国的实体经济规模已经是世界第一了，但中国青年认为就业和创业机会少，最直接的解释，就是投资出现了问题。大量的投资，没有转化为生产性物资，而是变成了炫耀性的消费。比如说独山县几百亿的烂尾奇观，比如全国上千个古镇古城。这些投资本来可以变成工厂和研究所，提供足够的高质量就业。[588期](/main/501-600/588)节目分析过这个问题，这里我们一起回顾：



> 第一工业大国缺机器，最简单粗暴的理由，是没人住的房子造得太多了，没有交通流的路桥太多了，没有人气的新区太多了。造机器需要钢铁，造空置房子和没人走的大桥也需要钢铁，一个多了，另一个就必然会少。
> 
> 当然有些机器不是钢铁造的，但造房子也不仅仅是引用钢铁，我的意思是，投资都用来造空房子、制造空荡荡的街道，制造纯粹做景观的港珠澳大桥，制造中西部省份那些没人去的文旅项目，整个社会一定就会缺乏搞生产的机器。
> 
> 投资的本质是扩大生产，中国搞了这么多不促进下一阶段生产的投资，显然是制定经济政策的群体有问题。投资的时候，都挑简单的干，都希望自己是快速拉网格修路建开发区的那个人，都希望别人是搞研发、开企业、冒风险搞生产给自己交税的人。而到了收税的时候，更是都挑容易的方案做，都不想得罪人，都想把房产税这一类问题扔给后人，自己选择再炒一块地卖掉，过了眼前的任期就完事。
> 
> 所以，我们的财富和钢铁积累在无效投资项目上，浪费了年轻人的发展机会。新建街道公路本来可以跑高效的物流系统，但因为资金都被拿去修路搞房地产，没人去承担有风险的生产研发任务，导致这些新区没有容纳足够的高效企业，只能是十年前的棒棒军继续在马路上晒肌肉，成为低效生产的代表。
> 
> 一旦到了这一步，年轻人不能得到足够的机器工具，不能通过技术路线当白领，就只能追求另一种白领路线，希望考公务员，获得更多的资源分配权，最起码可以给自己一份安全感。这实际上就是孔乙己考秀才的路线，考不上当然要自嘲。



说到这里，我的观点可以用一句话概括。对大国来说，尤其是对中国这样的大国来说，移民问题的核心，依然是内部现有矛盾，而不是外部新增矛盾。我相信中国人都支持外国移民在中国创业，做出另一个英伟达；也能支持另一个居里夫人来中国搞研究，在北京拿诺贝尔奖。但为了这个目标，为了承担这个目标的代价，中国内部需要改革的问题还很多。



感谢各位收看。964期节目到此结束，我们14号周二再见。