---
title: 【睡前消息982】全球最佳机场 吓跑郑智化
description: 今年3月，深圳机场向全国报喜讯。国际机场协会测评旅客体验，颁发年度机场服务质量（ASQ）大奖，深圳综合排名第一。郑智化作为见过大世面的旅客，很快就来评测深圳机场的服务质量。
published: true
date: 2025-12-01T04:12:35.797Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-11-27T13:41:05.455Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV173UNBcEAJ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

#

大家好，2025年11月23日星期日，欢迎收看982期睡前消息，请静静介绍话题。

<font color = "indigo">11月25日，台湾歌手郑智化在深圳机场乘飞机。轮椅已经进了廊桥，还不能直接推进机舱，必须要别人把他从轮椅上拉起来，俯身进飞机。他因此对深圳机场的无障碍设施发出质疑，表示连滚带爬进飞机的待遇没人性。

微博发出后引发巨大争议，非正式渠道放出现场录像之后争议更大。最后郑智化自己删除了全部微博，退出简体中文互联网的舆论场。

督工，你怎么评价这件事情？</font>

在2025年的中国互联网上，郑智化已经是一个很边缘的人物了。深圳机场事件爆发之后，他的微博粉丝是23万，前几年长期维持在十几万。当时他发的微博还比较平和，主要是晒自己的毛笔字，回顾年轻时候的老朋友。

我的上一个微博粉丝量是他的好几倍，看他的流量少，经常会帮他转发、点赞，算是替20世纪的自己补一张门票。

今天在讨论深圳机场事件之前，我先要以老卖老，以20世纪90年代初老听众的身份，介绍一下郑智化这个人以及他的年轻时代。

郑智化1961年出生于台北市，父亲是来自大陆的老兵。三岁的时候，郑智化生命残疾，17岁进入了台北工业专科学校，专业和我一样，都是土木工程。毕业之后他先当设计师，再做广告设计师。

26岁，也就是1987年，郑智化偶然创作了一首歌，引起了娱乐圈注意，做了签约歌手，自己写歌自己演唱。1992年他31岁，推出了专辑《私房歌》，第一首歌是《水手》。同一年，还有一个经典专辑《星星点灯》。接下来一直到1995年，郑智化都是整个华人世界的一线歌手。

1999年之后，郑智化基本退出了娱乐圈，回到自己熟悉的广告业发展，偶尔复出几次，主要是靠我这种老听众来买单。但是他80年代末到90年代中期的主要作品，一直在整个中文世界流传。

郑智化1987年出道，对应的时间点是蒋经国病重，解除了戒严政策。90年代后期，他逐渐退出娱乐圈，对应的大事件是台湾进行直选。要理解郑智化这个人，要理解郑智化最近退出简体中文网的选择，就要理解台湾民主转型时期的文化气氛。

台湾和韩国的经济和政治发展历史是比较相似的，都是在军事独裁政体下，利用美国市场实现了初步工业化，都在20世纪末进行了民主化转型，都比较宽容的放过了旧执政集团，没有进行全面的肉体清算和文化羞辱。但是转型之后的暴力机关反扑力度，两面大不相同。

台湾的旧势力集团在民主化以后很听话，从来没有正面的尝试，甚至没有过正面的传闻。哪怕是台湾军队逐步放弃了全民兵役制，变成了职业军人为主的社会集团，也始终没有介入政治的想法。

韩国正巧相反，虽然士兵的主体是全民兵役制的义务兵，虽然士兵已经习惯了民主制度，但是军官集团经常会卷入政变计划。2017年，距离韩国第一次直选已经有30年的历史，朴槿惠面临弹劾压力的时候，还是会要求机务司令部制定政变计划。2024年12月，尹锡悦的军事政变虽然怎么看都是闹剧，但是也说明，右翼小集团真的相信军队会主动推翻民主制度。

这是因为韩国曾经的军政府集团在民主化转型以后保持了长期团结。一开始是抱团选举，到了金大中当选总统才逐步放弃了正面的政变进程。但是具体的军官，比如说全斗焕的幕僚许和平，一直在政界活跃。虽然在1997年因为叛乱罪被判刑，但是很快就被特赦，之后2004年试图竞选国会议员，直到现在许和平还掌握了韩国未来财团，也就是当年军政府集团的小金库。独裁者的女儿朴槿惠，就是在这种背景下和工商业集团合作，一度当选了总统。

韩国有一部分军官长期抱团反民主，原因是冷战时期的韩国军政府是“真”的军政府，核心团队都是军人，权力分配要看在军队内部的影响力。

冷战后期的台湾国民党政权正巧相反，到郑智化出生的60年代，台湾已经是特务、秘密警察集团统治的半封建政权。虽然还有不少高级官员穿军装，但是他们的主要身份是特工，只是负责监督军队，以军人的身份领工资而已。所以民主化之后，台湾军队平静的接受了新政体。

国民党政府在大陆的时候也是军事政权，虽然民国剧喜欢突出军统、中统这些特务情报机关，但是大陆时期的国民党政权实实在在是军阀。就连蒋介石自己也只是黄埔系的军官领袖。如果他对其他派系的军官滥用暗杀和逮捕手段，立刻就会爆发内战。如果对自己派系的中高层军官太过分，蒋介石的地位就不会稳固。很多时候，军统和中统明知道对方和蒋介石不是一条心，也只能调查统计，不敢随便干预政治。军统的领袖戴笠，权力最大的时候，他的梦想是带着自己的班底去当海军司令，军统这个摊子谁爱要谁要。

国民党政权逐渐丢掉大陆的时候，蒋经国开始掌权，开始全面推行特务政治。蒋经国在苏联受过训练，自己也在大清洗时代当过苏联的人质，了解苏联的克格勃制度，回国之后开始建立自己能够掌握的特务机关。正好国民党整体向台湾败退，虽然丢掉了地盘，但是在跨海峡的过程中实现了部队重组。无论是其他派系的军阀，还是已经开始伟大不掉的黄埔系军官，都失去了独立性，可以被蒋家直属的特务机构控制。

蒋经国追求的目标，是在市场经济的基础上，做一个苏联式的特务系统领袖。他不信任行政官僚，也不信任军人，最喜欢派出没有根基的特务，以较低的职位干预大事，再让资深的将军去配合。电视剧《北平无战事》里面有一个上管天、下管地、中间管空气的国防部预备干部局少将曾可达，塑造了典型的蒋经国系统干部形象。这对应着苏联特务体系特派员，就是刚刚被普京自己灭口的瓦格纳集团领袖、厨师普里戈津。

凭借特务政治的力量，蒋经国摆出了一副尊重程序的态度，又要最大限度利用程序的好处。比如说蒋介石死后，蒋经国不想立刻就世袭“总统”职位，就让严家淦做了一届最高领袖，自己去当行政院长。这期间国民党政权实际上实行内阁制，削弱了“总统”权力。等到任期满了，传统的服孝期也过了，国民党政权又改回了“总统制”，让蒋经国来掌权。后来普京和梅德韦杰夫在总统和总理的职位上二人转，说明他们和蒋经国一样，都继承了苏联克格勃的非物质遗产。

因为核心集团成员都是特务头领，1983年之前，蒋经国身边的二号人物，既不是曾经的“总统”严家淦，也不是“行政院长”孙运璿，而是“总政战部长”、二级上将王升。蒋经国的私生子蒋孝严和蒋孝慈，就托付给王升来照料。

和虚拟的人物曾可达一样，王升也是蒋经国的“青干班”第一期学员，开口就会说“建丰同志”。后来他又替蒋经国管理“政工干校”，专门培养特务和监军，作为蒋经国控制台湾的嫡系官员。

王升虽然挂着军衔，但是没带过兵，一直在“政战部门”当头目，喜欢通过秘密警察行动解决关键问题，而且特别喜欢用暴力去解决思想问题。每次台湾军警对大学搞大清洗，命令警备司令部抓人，背后都是王升的指挥。1980年，民进党前主席林义雄的家族成员都被杀光，连一对双胞胎小女孩都不放过，这就是王升的命令。同时，作为特务头领，他不会公开干坏事，还要其他机构帮他来背锅。所以当时台湾体制内大多数精英，无论是反国民党的力量，还是支持国民党的军官和官员，都不喜欢王升。

除了暗中杀人，王升也知道要搞一点正面的文艺政策，填充台湾已经形成的市民社会，让城市人口不要胡思乱想。比如说刘家昌、邓丽君代表的爱情歌曲，背后就得到了台湾政战部门的资助。这些歌曲描述的社会，整体上是和谐美好的，如果有什么不如意，多半是无解的感情问题，所以的到大陆这边一度得到了“靡靡之音”的评价。

1979年中美建交，美国不再承认台湾当局的官方外交地位。几乎同时，蒋经国的糖尿病开始发作，站起来都困难，没有办法长时间工作，只能减少和普通官员的接触。这个时候，王升以“少康中兴”的典故，得到了蒋经国授权，成立了“刘少康办公室”。理论上说，负责研究大陆方面的政策，要做出针对性的方案；实际上，可以用对抗大陆的名义，直接就任命官员。

秘密警察的监督权再加上人事权，王升的权力达到了顶端。1983年王升去美国的时候，台湾内部谣传，这是王升接班管理台湾的最后一步，连美国人都要反过来问，谣言是真是假。王升可能会接班，至少给蒋家两代之间做过渡，本来也是台湾统治集团的模糊共识。但是被美国人挑明之后，蒋经国就受不了了，重新考虑让自己不成器的儿子接班，以及蒋纬国过度的可能性。王升被剥夺了一切权力，赶到巴拉圭，去做所谓的大使，他代表的特务集团也被压制了。

第二年，1984年，蒋经国的儿子蒋孝武亲自指挥特务系统，雇佣黑社会，追到了美国，暗杀了笔名江南的作家刘宜良。这个刘宜良也是蒋经国和王升管理的政工学校的学员，后来他写了一本《蒋经国传》，被蒋家看到叛徒。没有想到，具体执行的黑社会留了双方交流的录音，证实这是台湾情报部门的策划。

美国和台湾的本地舆论知道了江南死因之后，蒋家世袭的最后希望也没了，蒋家经营几十年的特务情报部门也变成了全世界的敌人。军队和普通的警察被情报系统压制几十年，替他们背了几十年的黑锅，更不会和情报系统一起抱团独裁。所以，在20世纪80年代中后期，蒋家的半封建政权经历了一次全方位的转型，不仅是权力集中快速转向民主化，文化气氛也经历了从严密控制到完全自由的瞬间切换。

郑智化当时正处于创作高峰期，以成年人的身份，对两种社会气氛都有深刻的理解。这次郑智化“连滚带爬”事件，参与讨论的大多数简体中文互联网用户，缺的就是郑智化这份敏感性。

接着说台湾的音乐创作。特务统治瞬间崩塌之后，艺术快速找到了正常的核心价值，也就是孔子说的“兴、观、群、怨”。靡靡之音不能没有，但是每个时代的主流艺术内容，一定是讲述社会的现实，总结普通人的情绪，找到最能体现社会矛盾的故事。所以20世纪末到21世纪初，大陆听众接受的台湾音乐，可以大致分成两个批次。

前一批的代表是特务时代的邓丽君，后一批的代表是80年代以后的罗大佑。郑智化显然是属于罗大佑这一波的。如果说邓丽君和刘家昌是歌手，罗大佑和郑智化的地位就是“吟游诗人”，类似于美国的鲍勃·迪伦。歌手之间的竞争是唱功和天赋，这方面邓丽君肯定是不吃亏的。但是人民日常需要的东西是音乐和诗歌的混合体，这个时候就要看音乐人的人生厚度了。

在特务机关指导下，一度台湾人发现，如果不唱爱情的话什么都不能唱。久而久之，台湾人也自我驯化了，以为爱情和风景就是艺术的全部。80年代末，蒋家特务机构自杀，吟游诗人开始唱歌，立刻就压倒了上一代歌手。大家这时候才知道，情绪和内容要比技巧重要。唐诗宋词元曲，最优秀的作品从来不是格律完美的“应制诗”，而是能够引发共鸣的即兴作品。当代的流行歌曲也一样。

这些台湾的吟游诗人，每个人都有自己的风格。罗大佑是乡下人进城，作品包含了对故乡和童年的怀念；花花公子李宗盛不缺爱情，要讲述感情的变迁和个人成长；赵传确实很丑，就要强调自己温柔；郑智化是个残疾人，靠自己奋斗，在音乐、土木和广告三个行业都吃得开，所以他喜欢鼓励儿童要充满希望。

但是，在这些特色之上，他们的共同点，是要从个人视角去批判社会，不怕展现社会最残酷的一面。一直到今天，台湾的创作性歌手在整个华人世界还是无可争议的第一名。原因就是他们在压制和自由之间，领悟到了艺术的核心价值，观察社会、表达自我。香港、大陆和海外华人社区不缺有天赋的歌手，也不缺音乐产量上的其他资源，但是这些歌手因为缺了自由的自我表达，只能凭借一两首歌出道，然后快速消失，只有顶级天赋的歌手才能纯粹靠技巧去接近诗人的地位。

比如说和郑智化最接近的大陆歌手李琛，同样是残疾人男歌手，同样是从其他领域转到音乐行业，同样的90年代出名，同样的自己写歌词。如果只比较声音，李琛不说有明显优势，起码不输给郑智化。但是到了21世纪，更年轻的李琛，不要说在台湾，就是在自己出生的大陆，江湖地位不知道能不能赶上郑智化的1/10。

华人世界的经济上长期割裂，香港、台湾、大陆沿海地区、大陆的内地省份，现代化进程各自拉开了十几年到20年的差距。根据马克思主义的基本原理，社会的主要矛盾要随着时代发展而变化。所以郑智化80年代在台湾创作的歌，我90年代会唱，21世纪还会唱。到了2025年，还会有人感受到这是自己身边的故事。郑智化因此在大陆得到了多个年龄段的听众。

对于郑智化来说，观察社会、表达观点和情绪，不仅是他的艺术风格，更是他的生活方式。如果他看到什么不对劲的事情，仅仅因为对方是政府背景的企业就闭嘴，那就不是郑智化了。

作为一个台湾居民，郑智化在大陆微博的发言并不多，也不算激烈。他更多的言论发布在Facebook，经常对着民进党，乃至整个台湾社会破口大骂，甚至因为自黑台湾被禁言。我来读一段他2016年的发言。

> 居然有人跟我说，台湾多经过几次政党轮替，未来就会变好了。你是脑袋扒汰了吗？从李登辉、陈水扁、马英九，到现在蔡英文，是轮得不够多吗？
> 
> 一个可悲又无解的现象摆在台湾人的面前，就是台湾要重新站起来，成为亚洲小巨人，必须有个强有力的领导者和政府，但是领导者和政府如果过分强势，那就不是民主，而是独裁。问题在台湾人不允许独裁。

这段发言我只读了一半，另外一半有脏话。但我也不是因为有脏话才不读的，而是因为脏话之外的内容，在简体中文互联网上读不出来。或者说，郑智化批判台湾、批判“台独”最给力的部分，在简体中文互联网上都没有办法直接转载。所以大陆这边总有人敢篡改郑智化的歌曲，但是从来没有人敢把郑智化树立成反“台独”英雄，因为他就没有“政治正确”的概念，会搞无差别批判。

<font color = "indigo">郑智化来大陆很多次，用微博也很久了，为什么这一次会抓住深圳机场的缺点不放？</font>

对于郑智化来说，“连滚带爬”“没人性”都是很客气的发言了，不信可以到繁体中文互联网去长长见识。至于说郑智化为什么抓住深圳机场不放，我想介绍最近另外一个互联网名人——厨师隋坡。他也经常全国旅行，从专业的角度评价饭店的水平。很多人都注意到了，隋坡对于不同饭店、不同价格的评价标准是不一样的。大饭店、高价菜，他就会拿出专业水平，对每一处不完美的地方严厉批判；小饭店、平价菜，他就只看食材是不是干净，基本操作是不是到位，口味没有大问题，那就可以好评。

郑智化也是这样的人。他对于小地方、普通的企业，都是很宽容的。但是深圳是中国的超一线城市，人均GDP20多万，对外会说自己是世界一流城市，标准就应该按照深圳自己的宣传来。今年3月份，羊城晚报发了一条新闻，标题是[《深圳机场服务质量 2024综合排名全球第一》](https://wap.ycwb.com/2025-03/13/content_53288529.htm)，请静静帮我读一下内容。

> 近日，国际机场协会（ACI）揭晓了2024年度机场服务质量（ASQ）大奖，深圳机场获得了亚太地区4000万以上吞吐量最佳机场、亚太地区员工最敬业机场、亚太地区最洁净机场三项殊荣，彰显了国际权威机构对于深圳机场保障能力、服务品质和设施环境等的高度认可。
> 
> 据了解，ACI机场服务质量项目是基于旅客体验开展的测评，评价内容包含30多个关键指标，具有业内广泛认可的科学性和客观性。2024年度共有300多家国内外机场参与测评，深圳机场全年综合排名全球并列第一，连续第五年获得“亚太地区旅客吞吐量4000万以上最佳机场奖”。

自称是世界旅客体验第一机场，结果登机廊桥和机舱差了20厘米，居然说解决不了，被郑智化骂上一句，深圳机场这是自找的。我很好奇，明年深圳还会不会去申请全球机场服务质量奖，还敢不敢说自己有资格当冠军。

<font color = "indigo">无论是政府和企业，深圳都不缺钱。为什么在基础设施方面有这么明显的缺点？</font>

因为深圳的市民和旅客绝大多数都是年轻力壮的正常人，很少有老弱病残旅客去评测深圳的基础设施。深圳的历史只有一代人多一点，到2000年的时候只有700万人口，其中大多数已经带着工资回家乡了。现在深圳的1800万常住人口，平均年龄只有32.5岁，绝大多数都是21世纪才来深圳的，其中退休人口还不到80万。所以尽管深圳的政府和企业都不缺钱，但是在基础设施建设方面，深圳几乎无视了老弱病残人口，或者说，深圳就不考虑青壮年劳动力上班之外的一切需求。

比如说，到了2023年的时候，上海和北京都做到了95%的道路有非机动车道，而深圳的数据是28%，在全国的城市都可以倒着数。深圳的盲道是用不锈钢凑数的，变成了脱口秀段子之后才改掉。如果不是郑智化来说一句实话，可能再过十年，深圳的机场也不会允许轮椅直接进机舱。

<font color = "indigo">郑智化准确的发现了深圳机场的问题，为什么最后要自己删掉微博，退出简体中文互联网的争论？</font>

这就又回到最开始的话题。郑智化是见过大世面的，他不仅体验过各种城市的机场服务水平，也见过20世纪末台湾社会的政治斗争，他见过全世界最夸张的文化政治急转弯。所以他最清楚什么样的讨论可以继续，什么样的讨论必须回避。

这次关于服务质量的讨论，批判郑智化的人，很少有人去讨论具体的技术数据，仅仅是因为郑智化出生的台湾，就要做地域攻击，把服务问题变成立场问题。问题的重点，很快就从民航局是否允许20厘米的高度落差，变成了咬文嚼字，讨论郑智化的“连滚带爬”是否有对应动作。

当然郑智化也不在乎地域攻击，但是他发现最终责任人深圳机场表面上没有参与讨论，实际是上用说不清道不明的手段，悄悄放出了现场视频，还故意加速视频，想把“连滚带爬”变成郑智化的污点。

这种官方操作伪装成民间舆论的玩法，在20世纪8、90年代的台湾，在王升和蒋孝武操盘的时代，那可太常见了。所以郑智化第一时间放弃争论，删掉所有微博，退出简体中文互联网。人家不和玩不起的人讲道理。

很巧，郑智化退出简体中文互联网之后一个星期，民航局公布了[《关于加强残疾人航空运输保障能力的若干措施》](https://www.jiemian.com/article/13661282.html)征求意见稿。请静静读一段新京报的报道。

> 此次征求意见稿中特别提到了增配登离机辅助设备，提升适配性和安全性。优先安排残疾人经廊桥登机，如需使用升降平台车、残疾人登机梯等，应配备尺寸适宜的便携式斜坡导板，有效消除高度差，确保行动不便旅客能够安全、顺畅的登离飞机。
> 
> 此外，本次征求意见稿还提出，千万级机场应提供方便轮椅乘客乘坐（如包含轮椅固定位、具备液压倾斜功能）的电瓶车等辅助移动设备。

民航局的新规定显然受到了郑智化事件的影响。前几天郑智化批评深圳机场的时候，很多人会说他无理取闹。如果这些人真的相信自己说的话，现在就应该公开批评民航局，说民航局的新规定有问题，迎合了明星。如果前几天批评的热闹，现在他们一言不发，只有两种可能。

第一种可能是大脑被植入了固定的条件反射，看到台湾人发言，或者看到有人批评中国现状，立刻就要分泌唾液，必须站出来骂人；第二种可能是他们自己也很清楚中国的现状，知道什么样的人可以骂，什么样的结构只能跟风赞美。这种人的存在就是中国大陆文化创作的最大障碍，我们不仅培养不出自己的郑智化，甚至容不下一个主动融入大陆文化圈的郑智化的。

如果我们希望郑智化能回来，也能为大陆写几首批判社会的歌，那首先要把机场事件说清楚。其次，我们要保证郑智化的音乐和言论在中国大陆也能随便转载。最起码不要唱人家的歌，还要为了安全去篡改人家的歌词。

感谢各位收看，982期睡前消息到此结束，我们周二再见。