---
title: 【睡前消息524】连花清瘟涨上天，这次不怪以岭药业
description: 中国人经常说“病急乱投医”，逻辑可以简化成“急→乱”。以岭药业没有错过最近趁“乱”发财的机会，但归根结底还是防疫政策转弯太“急”了，两个星期就从清零总路线转向全民感染。急转弯本身也许是不得已的选择，但我们必须考虑，为什么我们会丧失急转弯之外的其他选项。
published: true
date: 2022-12-17T20:58:51.321Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-12-17T20:53:09.382Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
> 视频已无法查看
{.is-danger}


## YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/iPNyiW1o2XA" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
## 播客
<div class="podcast-player"></div>

# 
<br/>

> 本期文稿为转录版。
{.is-info}

大家好，2022年12月13日，星期二，欢迎收看第524期时间消息，请静静介绍话题。

<font color="indigo">督工，今年我们的节目分析了几个企业官商勾结、欺骗市场的问题，但是到目前为止，你点名的个人和企业过得都还不错，尤其是上半年你重点批评的以领药业，股价已经从最低点的19元一股涨到了50多。督工，你怎么评价以岭药业的股价飙升？</font>

我想先讲一个故事。近代欧洲逐步取得超越世界其他地区的地位，是从文艺复兴时期的市民群体开始的，而文艺复兴的起点是一部意大利的短篇小说集《十日谈》。《十日谈》第一章的第二个故事让我印象深刻。巴黎有一个商人杨洛，非常虔诚，他认为不信基督正教的人将来都要下地狱。他有一个犹太人朋友亚伯拉罕，根据家庭传统信了犹太教，这让杨诺非常着急，劝自己的朋友接受基督信仰。亚伯拉罕说，我们犹太人有自己的律法，如果让我放弃传统，加入基督教社会，要眼见为实才行。所以我要去罗马看看教皇和红衣主教的生活，然后才做决定。杨诺一听就怂了。他自己虽然很虔诚，但是作为一个见多识广的商人，杨诺知道教皇和主教一个好人都没有，都是拿着信徒的钱在地上享受天堂生活的骗子。如果真的让自己的朋友看到罗马教廷的生活，肯定会觉得基督教是一个诈骗集团。所以杨诺想说服亚伯拉罕别去罗马，就地接受洗礼也不错。但亚伯拉罕这个人有钱，不在乎去罗马的旅费，所以还是亲自考察了，每天研究教皇和主教的生活，最后得出结论：罗马高级神职人员100%是贪婪好色的异端，对教会的唯一信仰就是可以通过教会骗钱，甚至他们把教会事务都委托给自己宠爱的妓女和小男孩。回到巴黎之后，亚伯拉罕对自己的朋友发表了一篇在文化史上很重要的著名演讲，接下来我要读一下。

> 照我看，天主应该惩罚这般人，一个都不饶。要是我的观察还准确，那么那儿的修士没有一个谈得上什么圣洁、虔诚、德行，谈得上为人表率。那帮人只知道奸淫、贪欲、吃喝，可以说是无恶不作，坏到了不能再坏的地步，那些罪恶是那样配合他们的口味。我只觉得罗马不是一个神圣的京城，而是一个容纳一切罪恶的大熔炉。照我看，你那位高高在上的牧羊者，以及一切其他的牧羊者，本该做天主教的支柱和基础，却正日日夜夜用尽心血，千方百计又叫天主教早些垮台，直到有一天从这世上消灭为止。
> 可是不管他们怎样拼命想把天主教推翻，他可还是依然不动，倒反而是一发扬光大。这使我认为一定有圣灵在给他做支柱，做基石，这么说，你们的宗教的确是比其他的宗教更大神圣，所以，虽然前一阵日子，任凭你怎样劝导我，我总是漠不动心，不愿意接受你们的信仰。现在我向你坦白说了吧，再没有什么可以阻挡我做一个天主教徒了。我们一起到礼拜堂去吧，到那里，就请你们按照你们圣教的仪式给我进行洗礼吧。

我小时候读《十日谈》，只是觉得结尾的转折很精彩，很讽刺。长大之后再读同一个故事，又想到了更深层次的内容。这个亚伯拉罕的职业是商人，而商人做决策天生就要比其他职业更理性。另外，亚伯拉罕去罗马的原因是比较不同的宗教，所以在做比较的时候，他不是犹太教信徒，也不信基督教，而是站在两个宗教的外面评价对现实世界的影响。这个时候我只能说，他不仅仅是一个相声演员，更是一个唯物主义者。

亚伯拉罕最后做出的理性结论在现实社会也有用途。我把他的演讲总结成一句话，就是“腐朽而不倒的组织，一定有我不理解的后台”，所以如果打不过黑暗力量，就应该考虑加入，一起发财，享受人间的天堂。

上一期节目我介绍了靠股市坐庄赚钱的德隆系资本集团，德隆系和其他的资本能够产生全国性的影响力，原因除了监管部门放纵之外，还有普通股民的被迫配合。普通人看到了德隆系和其他庄家随便操作没人管，最后不得不承认，中国股市会长期保持纯粹赌场的状态，所以炒股不需要看基本面，只需要揣摩庄家怎么操作，庄家变成了规则的一部分。2022年的中国股市，还有大量的投资者保持了20年前的态度，所以就算股票被揭穿了造假，就算炒作概念被戳破，很多投资者还是坚持自己的信仰。而他们的逻辑也和亚伯拉罕一样，既然监管部门不管，说明假的概念也可以是真的，既然做空机制很软弱，想融券赚钱都融不到多少做空的弹药，说明制定规则的人也想保护泡沫，散户管不着监管部门，也没有资格制定规则，所以最终丢下了市盈率这个愚蠢的信仰，和庄家一起崇拜泡沫真信仰。

但是具体的最近几天的以岭药业股价暴涨事件，这倒是和其他造假公司不太一样，甚至和四月份的以岭药业造谣事件也不太一样。当前以岭药业的股价是由可靠的财务数据支撑的，是连花清瘟胶囊的销售额撑起来的。如果说有问题，问题也在于连花清瘟本身的供不应求，而不是以岭药业的财务造假。

第422期节目我引用过一篇文章，标题是《连花清瘟19年，没有错过任何一次灾难》。连花清瘟本身是2003年，为非典性肺炎快速研究的标准化药品，是由已经执行死行的药监局长郑筱萸批准的救济物资，开发的时候既没有考虑过对其他疾病的对症治疗，也不会根据患者自身的情况调整配方。这里我要读一下郑筱萸局长在2007年的遗书。

> 说句心里话，我即使是天天做梦，也梦不到我会有今天这样的结局。在中国，因犯玩忽职守罪而获死刑的部级高官，建国以来我是第一人。上世纪80年代，渤海二号游轮失事，当时国务院的一位副总理给的是记大过的处分，上世纪90年代，大兴安岭着火，林业局长的处分是辞职，近期的松花江水质污染，国家环保总局的局长也是辞职了事，重庆的天然气泄漏事故，死了200多人，中石油的老总也就是个免职，因渎职罪而获死刑的也有，就是重庆的彩虹桥垮塌事件，一名县长被判死刑，但县长属于基层官员，和部级官员还没法比。所以当一审判决我死刑时，我的第一反应是震惊，不是一般的震惊，我是部级官员，我没有直接杀过人呢！我的第二反应是不服，我认为量刑过重。但是令我没有想到的是，舆论却是一片的叫好声，大家咬牙切齿的鼓掌欢呼。
> 这引起了我的反思，我为什么会激起这么大的民愤？原来是我这个部门太重要了，我这个岗位太重要了，我手中的权力直接关系到人民群众的生命安全。我虽然没有亲手杀人，但由于我的玩忽职守，由于我的行政不作为，使假药盛行，酿起了一起又一起的惨案，这个账我是应该认的。我今天能死，主要是因为我这个岗位的责任太大，如果我在其他的局级或者部级岗位上，即使受贿的额度再大点，也不至于掉脑袋。我的悲剧使我得出了一条经验，那就是当官不要当重要岗位上的官，并不是权力越大越好。再有就是当官一定要负责任，不要以为当官是什么好玩的事儿，不负责任的结果最后很可能就是我这样的下场。从我被判死刑这件事儿上，彻底地看出了中央反腐败的决心，王怀忠临死时候就说过，看来这次中央反腐败是动真的了，我的死刑再一次证明了中央反腐败的决心。
> 我现在最后悔的是不该从政，我1968年从复旦大学生物系毕业，我应该一直搞业务，如果我一直搞业务的话，毫无疑问，我现在早已经是教授了，我会照样生活得很好，我也就不会落在今天这样一个结局，如果有下辈子的话，我绝不从政了。

虽然走了郑筱萸的加急程序，连花清瘟获批上市的时候，非典型肺炎流行已结束，之后2005年的禽流感，2008年的手足口疫情，2009年甲流乃至2019年的新冠肺炎，每一次的中国大小疫情都能提高连花清瘟的需求，刺激以岭药业的股价。最近的情况也一样，新冠肺炎在封控了三年之后忽然放开，预计一个月之内就要达到全民的感染状态，等于2020年初的恐慌状态，被冷冻了三年，现在重新解冻，人民选择买连花清瘟也很正常了，换我是投资者，也要在这个时候抢购以岭药业的股票。

所以关键问题是，人民群众为什么又会对郑筱萸的死刑欢呼，同时还要去抢购连花清瘟？中国人对这种现象其实有很明确的解释：病急乱投医，先有急，然后才会乱。对于疫情来说，有两种“急”的状态。第一种状态是天灾，病毒忽然进入人类社会，暂时不知道怎么对付，很多人死于治疗方案不合理，所以普通人不得不寻找一切可能缓解疫情的东西，比如说到处喷消毒液、石灰水，喝板蓝根，到处喷醋。而19年来，连花清瘟不做双盲试验也能上市，也能得到官方认可，当然也属于病节乱投医的目标之一。疫情的第二种“急”是人造的。在武汉疫情刚刚爆发的时候，我们是抗议过用封锁交通的方式控制疫情的。2020年2月6日，华春莹在外交部记者会上表示，一些国家停飞往返中国航班，不冷静、不理性，直接影响了双边人员往来和合作，中方对此表示严重关切和强烈不满。之前的1月30日，俄罗斯最先关闭了和中国的陆地边界。

但是2020年上半年，中国成功的用切断内部交通的方式解决了武汉和温州疫情，之后国内病毒传播被限制在局部地区。接下来两年，中国的宣传方向转了一个180度弯，说新冠病毒会反复感染，无论哪个种类的病毒都有严重的后遗症，只有清零才能保护人民。如果局部地区出现了感染，唯一的方法是封城。

我相信大多数观众对封城还有清晰的记忆，2020年上半年武汉疫情基本结束之后，又出现了几波封控高峰，一度全国1/3的地区处于静态防疫状态，新疆、云南某些地区甚至有连续半年以上的风控，这期间就算是全国知名的专家提出和病毒共存，也是要被骂到从舆论场上消失的。当时根据我对官方媒体内容的理解，一旦全民感染，不仅后遗症会影响所有人的工作能力，而且感染者也不会获得全部的免疫力，还会反复感染其他种类的病毒，最后经济和健康都会保不住，所以唯一合理的选择就是病毒清零。

过去两个星期中国的宣传口径又出现了一次180度的急转弯，从“坚持清零”总路线转向了共存，再也没有媒体提醒我们后遗症问题，也没有人说反复感染会影响经济，更没有人说清零代表了中国道路的优越性，反而是各种媒体都劝说普通人要接受现实，感染也没有什么大不了的。但是人民群众是有记忆的，一直到今年秋天，大多数地区的群众都用行动积极配合了封控，就算郑州出现了给普通群众随便发红码的问题，各地的封控还是能够再坚持小半年。

这是一个奇迹，说明之前连续两年的宣传有明显效果，让人民群众对新冠病毒产生了足够的恐惧心理。在这个社会共识下，所有的官方媒体一夜之间急转弯，所有的城市在一个星期之内撤销了全部的高风险区，希望群众接受和病毒共存的状态，也许在经济上有一定的合理性，但是在文化方面肯定是太急了，几乎必然会制造“病急乱投医”的效果。人民群众就算不抢连花清瘟，也会找一点别的什么东西去抢，最起码能够给自己一点心理安慰。比如说过去北方冬天缺乏新鲜水果，生病的人往往会被亲友赠送水果罐头补充维生素，其中最受欢迎的黄桃罐头就对很多疾病产生了安慰剂效果，这一轮抢购黄桃罐头和莲花清瘟都出现了局部脱销状态，首先说明了莲花清瘟药品的真实定位，同时也说明人民群众的确出现了恐慌，被迫并急乱投医。如果，莲花清瘟和黄桃罐头都买不到，这笔钱也会用来买板蓝根，或者是烧香拜佛，所以关键并不是以岭药业趁乱发财，而是防疫模式和宣传内容为什么会出现急转弯。

只要驾驶过车辆，无论是汽车还是自行车，都会知道急转弯基本上不是自主选择的，而是为了避开障碍不得不做的选择，因为急转弯本身就意味着危险，必然是上有更大的危险，才会让高速行驶的驾驶员选择转弯回避。我们节目之前反复说过：这个危险或者说障碍物就是风控政策的财政压力。中国不是靠一两个重点产业就能支撑整个国家的小国，必须靠全国的人口物资快速流动，才能维持世界工厂的地位，才能得到现代生活的资源。封城也许可以解决病毒传播问题，但同时让现代生活的其他所有方面都成为问题。如果不能通过短期方针快速打败病毒，最终必须向经济压力让步。

具体到防疫方面的经济决策，在确定方案之前，我们必须确定基本原则，就是医疗资源到底应该集中给少数重症患者，还是平均分给一般的感染者和普通人。过去几年，我们假设感染者总体上是少数人，所以就给所有感染者差不多的待遇，也就是搞方舱医院统一隔离，吃莲花清瘟。另外，普通人也每天要接受核酸测试，消耗医疗资源。到了2022年秋天，很多地方的方舱已经从地平线修到另一边的地平线了。新疆一个省级单位连续几个月隔绝对外交通，很明显感染者不可能再是少数人。

在这种背景下，资源限制了人道主义的水平。如果给普通人天天做核酸，如果给普通感染者敞开吃连花清瘟，重症患者一定得不到重点关注，逻辑上早晚要出现二选一的选择。如果社会的管理者不主动选择，社会将自发做出选择。还是上面的比喻，对于我们撞不动的石头，直着冲过去，一定会有急转弯，不是主动转弯，就是撞到石头上被动转弯。

所以急转弯的核心原因可以归结为一点：就是违背了马克思主义基本原理，跳过经济基础，制定了不合理的社会目标。之前越是无条件地强调清零，最后急转弯的速度就越快。两个月之前把清零上升到基本国策地位的人，和现在号召群众急转弯的人，必然是同一类人，这就是病急乱投医的“急”字来源。

另外还有一些“乱"和"急"没有直接关系，社会当然可以修改自己的发展目标，国家也当然可以调整防疫政策，但是政府在改变目标的时候，总要对自己的行为做出解释，比如说可以对人民承认经济压力太大，之前的政策做不下去了，也可以说病毒本身出现了变化，根据国家测算，之前的防控方案太严了，没有必要，这都是可以接受的说法。过去两周，我看不到有官方媒体对急转弯做出解释，默认所有人都会自动接受新的方案，所以思想上出现混乱，这也是必然的结果。以岭药业作为一个乱世发财的企业，股价涨上天并不奇怪。

520期节目，我说政策应该有一定的前瞻性，不能总是被形势推着走，否则下次再出新政策，就会有人怀疑政策到底能不能指导社会进步。现在的情况是，政策不仅不对未来负责，甚至也不对过去负责，不对现有的政策做解释。这只有在人民丧失记忆的前提下，才有文化上的合理性。大多数官方网站都是有搜索栏的，我在人民网用”后遗症“做关键词。第二条是今年11月3日的新闻，标题是《长期新冠后遗症困扰美国等国家》。同一天还有一篇人民日报报道《新冠肺炎后遗症将成为美国公共卫生隐忧》，静静帮我读一下。

<font color="indigo">美国物理医学与康复学会估计，美国目前有2576万人出现新冠肺炎后遗症，《大西洋月刊》指出，这个数字可能被严重低估。根据血液抗体测试推算，现在美国可能至少有5600万新冠肺炎长期症状患者，也就是说，每六个美国人之中就有一名新冠肺炎后遗症患者。医疗保健系统难以吸收大量涌入的虚弱人群，也将让经济增长在未来几年受挫。俄国新闻社评论说，显而易见的是，尽管美国每天有超过10万的新增病例，疫情造成持续的破坏，以及可能出现病例激增与病毒变异的风险不断增加，但美国正在远离政府主导的抗击疫情的做法，一旦目前的检测、治疗和疫苗供应用完，将带来严峻的后果。加上中期选举的因素，预计会有更多的经济混乱和更多不必要的痛苦。然而，两党仍然在公共卫生问题上玩弄政治。</font>

过去几年，类似的报道我们见得多了，所以我也不过多引用。这里我只想说，十月份指出的疫情威胁，或者是正确的，或者是错误的，但不可能灵活地既正确又错误。未来的决策，如果总是绕开自己已经提出的问题，拿不出人民群众能够接受的宣传合订本，那就是中国人近几年经常听说的一句话：忘记历史就意味着背叛。

说到这个问题，我还得把话题拉回到连花清瘟。这一波连花清瘟脱销不是以岭药业的问题，但是我四暂证明以岭药业造假，方法就是看合订本。417期节目。我说以岭药业宣传世卫组织推荐连花清瘟是公然说谎，拿着英文原文做虚假翻译。很快以岭药业就公开回复说：从未表达过这样的信息，还要追究造假者的法律责任。到了422期节目，我替以岭药业做了网络搜索，指出最早的信息源头是一篇来自石家庄的文稿，标题是《世卫组织认可中医药治疗新冠疗效，连花清瘟防治获得可靠依据》，作者是赵明妍。我又用“赵明妍+以岭药业”做了关键字搜索，发现今年她发了以岭药业四条正面新闻了，并且其中三条新闻有配图，证明自己到了企业现场。这是以岭药业的老熟人，以岭药业说不认识她，明显是再次说谎，贼喊捉贼。

那几期节目做下来，以岭药业的股价几乎跌了一半，从40元降到了不到20元。这说明：替观众保存合订本的确有很重要的社会意义，媒体人必须替社会保存长期记忆。我们用这个标准去衡量现在的媒体和自媒体，可以发现很多问题。当初政府号召全面清零的时候，也有不少知名媒体人表示支持，站在清零政策一边，痛骂所有号召共存的人都草菅人命，都是想搞大面积谋杀。现在各位观众如果还记得他们的ID，不妨去看看他们的最新言论，看看他们是否像当初一样高调坚持清零，是否解释过自己立场的转变，是否还在骂共存政策是谋杀。如果没有，大家可以想想，我们的社会养这么多爱国大V是不是太贵了？

当然，媒体也不能改变所有问题。实际上，如果没有王思聪助攻的话，我四月份的质疑甚至不能明显影响以岭药业的股价，而王思聪现在已经不能在微博上说话了，我当初的质疑反而扩大了连花清瘟的影响力，对以岭药业的股价产生的正面效果。所以我今天节目要先讲一个来自《十日谈》的宗教故事。

但我还是想再谈谈当代的历史。430期节目的标题是《挟洋自重的中成药，缺乏双盲的连花清瘟》。当时我分析了之前以岭药业拿出来证明药效的论文，结论是：以岭药业和大多数中医机构一样崇洋媚外，愿意支持那些收外汇帮中国人发英文论文的劣质杂志。4月22日，吴以岭的女儿、以岭药业董秘吴瑞代表董事会公开表态说，正在举行和连花清瘟药效相关的随机、双盲、国际多中心临床研究。6月7日，再次有投资者对董事会提问，请静静帮我读一下。

> <font color="indigo">董秘好，关于公司连花清瘟双盲实验，公司付出了巨大代价做这次实验,结果出来的时候，建议公司召开新闻发布会，可以邀请央视等主流媒体记者参会提问答疑，彻底回应社会上质疑连花清瘟的声音，为公司的声誉和产品树立真正有利的形象，同样也不要辜负了国家对以岭和连花清瘟的多年支持和认可，在应该高调发声的时候一定要高调亮相，谢谢。</font>

以岭药业董秘的回复是：投资者您好，非常感谢您的建议，我们会及时将您的建议反馈至公司管理层参考，感谢您的关注。

今天是12月13日，又是半年过去了，我们还是没有看到以岭药业公布任何双盲试验结果。我曾经看到有人替以岭药业辩护说，首先，双盲试验不符合人道主义原则，因为搞双盲就意味着有人吃不到想吃的连花清瘟胶囊，其次，中国国内搞清零，阳性患者太少，也实在搞不到足够多的实验样本。现在这两条理由都不存在了，中国正在出现普遍的全面感染现象，而且的确很多人吃不到连花清瘟，以岭药业所在的石家庄就有足够多的对比样本。与此同时，以岭药业自己也承诺要搞双盲试验，不存在任何伦理上的障碍，如果再不拿出一个让中国人信服的实验结果，我们只能说，以岭药业只喜欢对自己有利的实验结果，实际上非常恐惧双盲实验可能的正确结论。不用别人批判，吴以岭自己就凭借丰富的学术经验对实验结果做了预判，院士总是比其他人想的更深一些。

但以岭药业是一个上市公司，某些问题不是可以随便回避的。借着2022年的天灾人祸，连花清瘟将以空前的销售额迎来自己的20岁生日，2022年底的政策急转弯让以岭药业的市值又多了几百亿，如果有关部门还是不要求以岭药业拿一点小钱来做双盲试验，我只能猜测，以岭药业其实是国家给河北经济的一点小小补偿。吴以岭家族持有的股份都是河北地方政府的国有股份，像茅台股票一样，从股市上圈的钱最终还是要捐出来支持地方经济。

上周，遵义市公共资源交易中心发公告，茅台集团的下属企业文康置业刚刚竞拍了两块土地，总价10.54亿。大家都知道最近的房地产形势，民营企业几乎不拿地了，大多数地方的土地拍卖都是当地政府卖给地方原有经营土地的国企，等于左手倒右手，最多只能暂时拖住土地的价格，不能真正解决地方政府的财政问题。茅台在这个时候出手，绝对是雪中送炭，感染中送黄桃罐头。从注册时间看，这家文康置业公司的设立时间比土地拍卖时间还要晚一些，实际上根本就不存在什么拍卖竞价，就是茅台专门设立一个账户，紧急支援遵义的地方财政。什么时候我们能看到以岭药业成立房地产公司，忽然买下石家庄的远郊土地，或者直接把股份交给河北省农业厅，我们也许就能理解国家下的一盘大棋了。

好，524期睡前消息到此结束，文字内容随后我们发在睡前消息编辑部的公众号，我们周五再见。