---
title: 【睡前消息577】洛阳企业，常州生根
description: 今年1月，洛阳市委政研室发布文章，反思当地产业管理水平问题。2月份，洛阳派出61名干部，去发达地区跟班学习，重点第一项也是产业发展。这两件事的背景，是中创新航公司从洛阳起步发展，最后总部搬迁常州之后香港上市，成了一家完全的常州企业。
published: true
date: 2023-05-29T09:23:41.857Z
tags: 洛阳, 常州
editor: markdown
dateCreated: 2023-05-29T09:23:41.857Z
---


# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1nM411L7Ff&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/7222583059697107459?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/IOyIMQSd4Z8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

大家好，2023年4月16日星期日，欢迎收看第577期睡前消息，请静静介绍话题。



今年1月底，洛阳市委政策研究室发布文章，反思当地政府的管理水平问题，认为和沿海先进地区有差距，等于当地政府做了集体自我检讨。



洛阳市委发这篇文章，原因是中创新航公司从洛阳起步发展，最后到常州发展壮大，变成了一个常州企业。从洛阳的视角看，这就是自己孵蛋，变成了去别人家缴税的母鸡。

图片

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDU2NDM5OA==&mid=2247523621&idx=1&sn=c1d9489bd91fb159310bb6efc8cb8a97&chksm=ec1f2d64db68a472a513a54c1ba9c15a1997d49bba615fd6cbfb89beb68c2f88cb711c9fe8d8&scene=27



督工，你怎么看待洛阳地方干部的集体反思？



中创新航是国内第三大动力电池生产商，仅次于宁德时代和比亚迪。去年十月，中创新航在港股上市，市值一度超过600亿港元。放跑了中创新航，的确值得老工业基地洛阳心疼好几年。

图片

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1746176947316604674



中创新航的前身是洛阳天空能源，是我国最早生产新能源锂电池的企业之一。

2006年，中国汽车产量只有700万出头，差不多是今年的四分之一。那一年，中国第十一个五年规划确定了“863”计划-节能与新能源汽车重大项目。2007年，中国航空工业集团响应号召，以洛阳的中国空空导弹研究院为核心，注册成立天空能源公司，投资生产民用锂电池。



央企军工集团的底子听起来高大上，但是改做民用电池，道路并不顺利。因为洛阳天空能源根据当时的江湖排行榜，第一步选择了当时的“电池大王”钟馨稼合作。



钟馨稼原名钟剑峰，据说是中医世家传人，机缘巧合，读了广东湛江艺术学校舞台美术设计专业。毕业之后钟馨稼不忘初心，到广东医学院进修中医专业。但他也没放下自己的戏剧特长，号称当导演拍过电视剧。后来他皈依佛教，找了一个知名大和尚给自己灌顶，法号 “智真”。

图片


智真和尚从医院下岗之后去了电子厂做流水线工人，经过一段没人能说清楚的神奇履历。他在2000年前后得到了中国最强锂电池发明人的称号，自称要用中医理论，攻克稀土锂电池技术难关。从我的20世纪视角来看，钟馨稼应该算气功大师热潮的收尾作品。至今我没看到中医行业对钟馨稼做过任何打假，应该可以说他的中医理论得到了中医行业的默认。



1997年，比亚迪公司刚刚成立，钟馨稼已经在珠海造了新能源电动车，可惜在去市政府献礼的路上起火了。但这没拦住钟馨稼继续证明自己的中医科研方向。最后连科技部都信了智真和尚，曾经发过一份文件，组建“国家863计划锂动力电池研究开发中心”，让钟馨稼当主任。

图片

光明网2003年报道

https://www.gmw.cn/01gmrb/2003-09/12/18-CC7A30134C7E63FE48256D9E008184C1.htm



凭借借着这个名头，钟馨稼在全国合办过十几家公司，基本都是收钱不办事，拿着钱去下一家找合作，最后倒是给美国大学捐了不少钱。洛阳天空能源也作为人傻钱多的典型，给钟馨稼出过投资。中航锂电前董事长王崇岭事后接受采访说，钟馨稼骗了他们3000万，提供了几台连说明书都没有的所谓设备，就不见人影了。

https://www.sohu.com/a/518112588_130887



被钟馨稼耽误两年之后，2009年洛阳天空能源重组，改名中航锂电，开始务实地研究磷酸铁锂电池。这一年正好是新能源行业的风口。



2009年1月，国家启动“十城千辆”的新能源汽车示范项目，计划用3年时间，通过财政补贴，每年选中10个城市，每个城市购买1000辆新能源汽车，包括公交、出租、公务、市政、邮政各方面。当时国家给的补贴非常惊人，制造一辆纯电动客车，能拿50万元补贴。

图片


凭借先发优势和国企身份，中航锂电连续得到了政府和主流商用客车企业的订单。比如2009年上半年，上海为第二年的世博会巡演花车挑选电池供应商，25台花车中，有24台用了中航锂电的产品。



国家补贴和政府订单捧红了中航锂电。为了方便企业融资，2010年中航工业集团安排了系统内上市公司——四川成飞集成，去控股中航锂电。搭上锂电概念之后，成飞集成四个月内股价暴涨五倍，被称为“中国锂电池第一股”。2013年、2014年，中航锂电连续保持中国商用新能源车市场装机量第一。



回来继续说洛阳产业的话题。2015年之前，中航锂电一直享受着行业冠军的地位。2015年底，中航锂电考虑向洛阳之外扩张，当时常州市正想搭建新能源汽车产业链，所以和洛阳方面共同开设了中航锂电江苏子公司。但是，就在2015年，因为国家政策调整，中航锂电的技术路线撞墙了。



动力电池的技术路线，主要分为三元锂电池和磷酸铁锂电池。其中三元锂电池能量密度高，续航长、低温效果好；缺点是成本高、寿命短、安全性比较差。当年钟馨稼开车献礼，路上一把火烧掉的新能源车，就是放弃了安全性的锂电池。



另一种磷酸铁锂电池安全性高、成本低，缺点是能量密度低、续航差，低温效果也不好。中航锂电创业的时候，欧美掌握着三元锂的核心技术，中国的锂电池技术积累不多，还遇到了钟馨稼这个中医大师。所以中航锂电碰壁之后果断回头，跟随比亚迪已经走通的技术方向，选择了磷酸铁锂电池。为此，中航锂电付出了能量密度低的代价，电池主要卖给路线确定、续航要求不高的公交车，双方都享受国家补贴，所以也不介意电池性能差一点。

图片


但随着新能源车比例逐渐提升，国家政策逐渐开始重视个人汽车，对能量密度和续航里程提出了更高的要求。2015年，国家调整补贴政策，根据对电池厂的生产规模和电池能量密度发放白名单，只有白名单产品才能享受财政补贴。同时，国家逐年降低补贴力度，促使电池行业降本增效，最终和燃油车平等竞争。



第一批白名单企业只有10家，有先发供货优势，而中航锂电因为规模和技术水平，没有入选。2016年6月，中航锂电终于挤进了第四批白名单，这时候已经有31家企业入选，竞争压力明显上升。而中航锂电的经营策略已经被之前的公交车需求绑架，扩大产能的速度远低于整个市场的平均水平，市场份额越来越小。



现在我们说起国产电池，都说宁德时代。这是2011年才成立的企业，但因为宁德时代坚持在乘用车和商用车两方面发展，到2014年装机量已经是中航锂电的两倍，2016年差距拉大到10倍。



2017年，国家再次调整新能源汽车补贴政策，对电池续航里程提出更高要求；而且重新审查车型目录，公交车这一类商用车的补贴大幅下降。新政策迫使很多新能源车企为了继续享受国家补贴，放弃了磷酸铁锂电池，转而使用三元锂电池。河南宇通客车曾经是中航锂电曾经的第一大客户，现在也选择了宁德时代。



这导致中航锂电进入了亏损阶段，2017年亏损3.3亿，2018年扩大到7亿，母公司成飞集成也跟着连续两年亏损。根据证券方面的规定，上市公司连续两年的净利润为负值，就面临退市警告。为了保住上市资格，成飞集成决定分家，抛售中航锂电，把企业扔给地方，自生自灭。



中航锂电就在洛阳，当地政府沟通过收购问题，但最终没有出手。最终出来救命的企业是中航锂电分公司所在地的政府，江苏常州金坛区。



2018年，金坛国资管理部门制定了重组方案。2019年完成重组，反转了子母公司身份。中航锂电江苏公司成了洛阳公司的上级，总部迁移到常州，常州市金坛区国资委作为实控方，管理企业。



2021年，中航锂电宣布军品与民品业务各自独立发展，洛阳公司主攻军品业务；而常州的民品业务完成股份制改造，改名中创新航，去香港上市，市值一度达到600亿。



2022年，央企方面的中创新航彻底剥离了洛阳公司。还是常州方面出钱接手。



所以现在的中创新航和洛阳公司并没有股权关联，二者都是常州国资委实控的企业。洛阳公司还叫中航锂电，依然接受委托，为中创新航生产电池。

而中创新航甚至在文化上都切割了中航锂电以及洛阳时代。看公司官网，创业的历史源头，只追溯到2015年成立江苏公司，之前一概不提。

图片


http://www.calb-tech.com/path.html



现在洛阳的地方干部看着常州的新能源产业欣欣向荣，又创造gdp，又缴税，最后还可能分享利润，肯定会嫉妒。他们认为当初这个企业本来可以是洛阳的，而且当初主政的干部已经都调走了，所以会发起反思。

图片

本来是设在洛阳的央企项目，洛阳自己都接不住，为什么常州金坛区能把企业带回家？



我们看一下洛阳政策研究室的检讨原文：



2017年至2018年的连续亏损把中航锂电江苏公司的投资决策方常州市金坛区逼入了绝境。2018年初，常州市金坛区在对我国新能源汽车动力电池产业发展前景进行深入分析后，决定通过资本运作，一举“抄底”中航锂电。



洛阳政府的描述，让我想起了小学课本上小马过河的故事，在不同体量的地方政府看来，风险大小是不一样的。



当初想去接手中航锂电的洛阳政府机构，是本地的制造业高质量基金，和中航锂电接触过好几次。但是洛阳市制造业高质量基金的总规模只有100亿人民币，需要兼顾上百个地方项目，真正能动用的现金最多十几亿，这远不足以接下曾经的锂电池行业冠军。

https://m.pedaily.cn/lp/253/



而金坛区虽然只是一个县级政府，但也和洛阳一样是老工业基地，2018年的时候又经历了20多年的沿海地区快速工业化过程，能调集更多的资本和配套企业来接手。



20世纪60年代，常州就是全国三大乘用车制造基地之一，拥有国内同类城市中最完备的产业体系。80年代，常州是中国制造大客车、公交车最多的城市。



2011年，常州成立新能源汽车研究院，几乎领先国内的所有地级市。2015年，金坛区引进中航锂电江苏子公司时，就一次性投入28亿，占了注册资本的70%。同时，金坛区还允许中航锂电把评估知识产权作为无形资产投入，减少中航锂电的实际出资金额，保留中航锂电的控制权，加速项目落地，和中航工业集团建立了良好关系。



新能源产业是一个高成长、高资本开支的行业，融资就是生命线，就是产能和市场地位。新能源产业快速发展背后，是企业通过明股实债的融资模式保证现金流。在借债发展的通用模式下，地方政府如果不带头出钱，各方面的投资者就算看到比较好的利润数据，也不会来投资。



中航锂电总部落户金坛区后，金坛区进一步通过各种手段持续作价增资，累计投入超过50亿。同时中航锂电得到的各方面投融资规模，截止上市前累计达到293亿。这期间政府替企业背了不少风险。

图片

当然常州市政府的目的绝不仅仅是一家电池厂。中航锂电的分公司，是第一家入驻金坛和常州的大型动力电池企业，当初是作为整车厂配套企业引进的。但凭借本地发达的工业基础，中航锂电分公司很快成了其他配套企业的孵化器，用订货快速带起来一条完整的动力电池产业链，又给其他电池企业入驻提供了方便。在中航锂电之后，金坛区陆续引进13个动力电池产业链项目，总投资超过600亿。可以说常州金坛区走了一条大投入，高风险，最终也高回报的产业经营路线。



中航锂电搬到常州的时候濒临破产，最终成了带动常州经济的关键企业，金坛区政府除了给钱之外，还作对了那些事？



金坛区政府虽然要引进企业，但并不会急切地要抓住企业控制权。前面提到，当年让中航锂电来开分公司的时候，金坛区出了七成的钱，但还是允许中航系统保持经营权。等到中航锂电彻底搬过来，金坛区又和与中航集团协商，从中航系统内邀请高级经理人刘静瑜来领导新公司。刘静瑜之前代表中航，曾经花了10个月的时间，把显示面板厂深天马扭亏为盈，证明过自己的能力。



刘静瑜接手中航锂电后，做出很多调整，停止亏损的商用车业务，坚决转向乘用车市场。技术路线从磷酸铁锂调整为三元锂电池。2018年中航锂电70%的装机量来自商用车领域，但2019年商用车装机量仅占总装机量的0.15%。这种急转弯是需要一定魄力的。



引进职业经理人，就不仅仅是让她抓内部管理，还要以企业的立场去争取金融资源，为此金坛区政府并不介意稀释自己的股权。比如刘静瑜因为之前经营天马微的厦门基地，在厦门政商各界建立了广泛的人脉，成功地拉来厦门国资委数十亿的投资。从中创新航IPO申请文件看，厦门市财政局直接或间接持有中创新航16.85%的股份，是公司的第二大股东。2022年，中创新航在厦门投资落地了一个百亿基地。

图片


https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2022/0923/2022092300036_c.pdf



有了更多的资金，中创新航就有能力在全国兴建工厂，扩大产能。目前陆续在厦门、成都、武汉、合肥都开设了产业基地，这不是一个洛阳政府能做的事情。



最后，金坛区政府还有效利用了市场格局，借汽车厂的资金来发展自己。新能源汽车的主要成本就是动力电池，而下游的整车厂不希望宁德时代一家独大，降低自己的议价权。广汽董事长曾经公开说：“不想给宁德时代打工”。为了实现这个目标，广汽给中航锂电注入了总额超过百亿的流动资金，而且把自己的锂电池技术直接转给中创新航，派遣工程师全程参与产品研发。中创新航用不到7亿的研究经费，在三年内成功量产了自己核心产品——弹匣电池。相比之下，宁德时代每年要烧掉70亿的研究经费。

图片


在金坛区的推动下，中创新航的锂电池出货量同比增长112%。2022年，中创新航的出货量从原来的行业第九上升到全国第三，并且成功上市。



如果当初是洛阳政府接手了中航锂电，或者在企业搬到常州之后，洛阳市政府继续参与上市前的融资，那么洛阳是不是也能享受到中创新航上市带来的红利？



还真不一定。除了金坛区自己，其他的投资者可能都暂时被套牢了。



中创新航虽然重回动力电池行业的第一梯队，但目前依然面临不少风险。



首先是利润率低。



新能源电池市场产能严重过剩。而中创新航一直依靠低价策略吸引订单，他们替整车企业承担了原材料成本上涨的压力，以此扩大市场份额。2019年至2021年，中创新航的平均毛利率在10%以下，而宁德时代的平均毛利率达到27%。



如果看净利润，2019到2021，中创新航的盈亏分别是-1.56亿、-0.18亿、1.12亿。其中唯一盈利的2021年，主要是靠政府补助才赚钱。2022年，中创新航年毛利率提升到10.3%，净利润上升到6.94亿。不过和宁德时代相比，还是有相当大的差距。这说明从财务回报看，投资中创新航暂时还包含很大的风险。

图片图片

https://invest.calb-tech.com/upload/file/20230329/20230329083135.pdf



中创新航的第二个风险，是营收过于依赖核心客户，扩产的产能不一定用得上。去年十月，中创新航的大客户广汽埃安宣布要自造电池，就冲击到了中创新航的股价。

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1748116557339546592



中创新航上市时，公开发售阶段仅获得0.21倍认购，上市当天直接破发。两个月后，股价腰斩，从发行价38元暴跌到18元。目前，中创新航的市值只有300多亿港币，还不到金坛区政府和各路投资方给的投资额。中航锂电重组时第一轮投资方是成飞集成、金坛区国资委、厦门政府旗下的金圆集团，他们现在的持股成本是低于市价的。再后来的两轮投资，出钱的股东都严重浮亏。



所以，如果洛阳市政府赶上了后两波融资，现在可能会从另一个角度反思自己的冲动投资，甚至要为亏损抓出一个具体责任人。



这么说，金坛区政府这笔投资是有明显风险的。金坛区政府会怎样看待亏损的可能性。



金坛区和常州市政府都是工业化地区的政府，不是投资基金。对于他们来说，投资扶持一个上市公司，赚钱当然很重要，但更重要的是通过资本运作，提升本地的产业链水平，扩大高质量就业。就算中创新航眼下不赚钱，不能给股东分红，只要能推动产业升级，也可以是合理投资。



2023年，在动力电池方面，常州已经是全国出货量第一的城市，产销量占全国的五分之一。2022年胡润中国新能源产业集聚度排行榜上，常州名列第5，仅次于深圳、上海、北京、武汉，是前十名中唯一的二线城市。



而且常州市动力电池产业链的完整程度是97%，企业不出本地就能配齐生产所需的各种零部件，把大多数订货留在本地。金坛区的土地面积不到1000平方公里，新能源汽车产业链的相关企业已经有100多家，其中涉及到核心零部件动力电池领域的企业接近30家。

图片

http://www.chinapower.com.cn/xw/cycj/20230306/191095.html



现在，国内出货量最大的五家电池厂有四家在常州开工。截至2022年底，常州新能源领域产值超过5000亿元，整车产销超34万辆。行业洗牌之后，无论新能源电池的最终胜利者是谁，只要市场总体规模还在，金坛区地方政府通过饱和式投资，总归不会输。

http://www.changzhou.gov.cn/ns_news/838167486632364



今年2月3日，洛阳派出了第一批到经济发达地区跟班学习干部，到广东东莞、上海杨浦、浙江嘉兴进行跟班学习，学习重点第一项就是产业发展，组建本地高端产业链。结合洛阳对常州中创新航问题的反思，洛阳派出的干部可以学习点什么呢？

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1756895779432458989



洛阳首先应该搞清楚哪些东西不能学，哪些东西可以学。



从中创新航的例子看，虽然洛阳在中西部算是工业比较发达的城市，但在财政实力、资金、产业配套方面，还是和东部有明显差距。



2022年，常州市gdp是9550亿，洛阳是5675亿，总量差距不是特别明显。但是洛阳的财政自给率只有60%，常州在85%左右，所以财政机动资金有几倍的差距。而且，不能认为中创新航是简单地抛弃了洛阳，选择了常州。更要看到中创新航是选择了东部发达地区完善的产业链，便利的融资条件。如果洛阳一定要把这些方面的失败，当成自己的决策失误，很有可能会高估自己的招商引资能力，背上超出自身承受能力的风险。



但另一方面说，金坛区政府尽管占有资金和区位方面的优势，但还是能在企业面前放低姿态，不垄断经营权，愿意和更强的企业，更强的地方政府合作，一起把企业做大，提升产业链水平。这些经过几十年时间检验的经验，也许可以被洛阳的干部带回去，用来耐心地培养一个新产业链。



当然更重要的，应该是中央政府的态度。现在地方政府纷纷跨区投资，跨区招商，相互竞争产业资源，中央政府必须想好如何管理这种地域对抗，是允许资源自由流动，还是在规则和人事层面就对地方政府做一定约束。



21世纪初的时候，无锡和苏州是两个在同生态位上竞争的相邻地区，都会用优惠政策吸引企业入驻。2004年，上级做出人事安排，苏州市长杨卫泽去无锡当书记，无锡书记王荣去苏州当书记。这种客观上的对调，似乎有缓和竞争，避免内耗的考虑。现在洛阳和常州的竞争，说明产业链竞争已经扩展到全国层面，国家必须对各地政府，各地国资委的跨区竞争给一个明确说法。



577期睡前消息到此结束，文字内容随后会发在睡前消息编辑部公众号，节目视频同步在微博“睡前视频基地”发布。我们周二再见！
