---
title: 【参考信息357】鸡西贪官千套房；竹山县谁说了算
description: 《人民法院报》用一个半版面公告鸡西原副市长李传良要被没收的1021处房产，他举报过鸡西书记（已判刑），管过保障性安居工程，千套低于大连徐长元的2714套。这也说明官员财产公开技术上不存在难度。节后又来一波反腐小高潮，又见背弃红色基因，这次是江淮汽车集团原董事长安进，贵州面孔也有点儿多。财政部表态“最大力度化债”，城投债又抖起来了。独山天下第一水司楼有人接盘了，湖北竹山作协负责人说自己在竹山说了算。
published: true
date: 2024-10-15T15:45:54.988Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-15T14:59:12.242Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Kb2ZYAEMT&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第357期参考信息

## 1. 外逃贪官千套房

首先看看昨天刷屏的大消息
自从十多年前的房姐、房叔开始
贪官有几十上百套房已经不稀奇了
但上千套还是很震撼
10月11日
《人民法院报》用一个半的版面刊发了牡丹江中院关于鸡西原副市长李传良贪腐案的公告
案子已经四年多了
公告显示李传良案涉案资产超31亿
他把这些违法所得
投入了自己实际控制的公司和项目中
用于土地一级开发整理、房产开发、工程建设等
以及购买房产、土地、车辆、设备等
案发后扣押、冻结资金共计14亿987万多
查封了1021处房产，查封土地、滩涂27宗，查封林地8宗，扣押汽车38辆，扣押机械设备10台（套），冻结18家公司的股权
从公告中看
其房产配置包括住宅，比如别墅、普通商品房、安置房；还有商铺，比如门市、浴室和酒店；以及工业地产、办公楼、酒店、农业用地甚至残疾人服务用房
李传良1963年出生
曾任鸡西财政局长、鸡西国资委办公室主任、鸡西副市长、鹤岗副市长等
2016年1月
他卸任鹤岗副市长
2017年3月辞去了公职
当时还不到54岁
2018年11月逃匿境外
根据《裁判文书网》2021年的一份起诉书
李传良曾指使他人运送钱款
“刘某1根据指示将李传良平时交给其保管的415万现金装到5个拉杆箱后，安排另外5人于2014年7月9日从鸡西出发乘飞机将装有415万现金的拉杆箱携带转移至深圳”
2020年7月，李传良被黑龙江省纪监委立案调查，9月省检察院完成了批捕程序，他被控涉嫌犯贪污罪、受贿罪、挪用公款罪、滥用职权罪。
当年9月7日中纪委国家监委网站发文《腐败分子携款外逃如何追》

> 表示李传良人赃俱获“只是时间问题”......奉劝包括李传良在内的所有外逃腐败分子，再狡猾的狐狸也逃不过猎人的眼睛，务必看清形势、抛弃侥幸心理，投案自首、争取宽大处理才是唯一正确的出路

几天后，再次发文提及李传良携款外逃一事，称这是绝路一条
当年12月黑龙江公安厅发了通缉令
牡丹江中院这次公告
是因为牡丹江检察院认为
李传良逃匿后被通缉一年不能到案
申请没收他的违法所得
牡丹江中院9月29日立案受理
根据《2017年鸡西市国民经济和社会发展统计公报》
当年全市完成地方财政收入46.2亿，李传良涉案31亿，相当于地方财政收入的三分之二

## 2. 官员财产公开难度

界面新闻2020年9月报道

> 李传良任鸡西财政局长末期，因为不满时任鸡西市委书记许兆君（已判刑）违规报销家人的拆旅费行为，曾实名举报许兆君。一位知情者称，许兆君曾一度想双规李传良，但两人终究握手言和，没过多久，李传良升为副市长。

报道还称
> 早在2014年3月鸡西市园林处职工孙淑芳就实名举报时任副市长李传良和时任市园林处主任田锦霞涉嫌违法。

今年10月14日，大皖新闻联系到孙淑芳
> 她说，早年曾举报过自己房子相关的问题，时任鸡西市副市长的李传良曾接待过她，“见面的时候谈得挺好的，但没有把我们的问题解决，后来再找她的时候就推脱不见了。”孙淑芳还表示，**李传良在鸡西管过保障性安居工程，在没有败露之前，在当地的口碑“还挺好的”，“他这个人会伪装，你见她的时候看不出来是啥人。”孙淑芳感叹，“我们这样一个小城市，就让他把钱卷走那么多。”** 

值得注意的是
李传良任鸡西副市长期间的
一任市委书记许兆君，两任市长朱德义、康志文以及接替李传良担任鸡西副市长的李洪祥均已落马
此前有上百套房子的著名巨贪，包括华融的赖小民，
他通过华融置业等子公司，
在广东珠海开发某地产项目，
120套房中的100套都通过了假摇号分给了前妻和情妇
前几年的刘志军案、谷俊山案等高官也是动辄数百套的房产，还有一些职务不高的官员，也可能涉案数十、上百套房产，已经不能让人震惊了。
目前公布的最高记录是大连正厅级干部徐长元，这个徐氏家族“政商黑三通”，是个“黑金家族”，涉案金额高达百亿，仅被查封的房产就有2714套，总面积43.3万平方米，还有土地、债权、高档轿车、进口红酒等，涉案土地40多宗，总面积35万平方米，对外的债权有60多亿。

如今李传良案说明了一点，既然贪官的千套房产能够列得清清楚楚，说明技术上官员的财产公开没有任何问题

## 3. 牢底坐穿

国庆假期前，我们盘点了一波纪检和司法部门处置的大老虎，结后又来了一波小高潮。

10月7日，中纪委国家监委网站“批发”四名中管干部被党纪政务处分的消息，包括司法部原部长、江西省政协主席唐一军，新疆政协原副主席窦万贵，内蒙古人大常委会原副主任杜梓和贵州纪委员副书记、监委原副主任张平。

11日，又是中管干部被党纪政务处分“四连发”，包括台盟中央原常务副宝席李钺锋，广西党委原常委、政府原副主席秦如培，贵州政协原副主席陈晏，中国电子科技集团原副总经理何文忠。这八位等审判时再看看贪腐的金额具体是多少。

还有五名高官过堂或者领刑。9日应急管理部消防救援局原局长张福生一审被判13年，受贿3893万；11日重庆市人大常委会原副主任郑洪受贿、利用影响力受贿案开庭，贪腐3314万，当庭认罪，法庭将则期宣判。

这两人只有3000多万，有三名涉案金额过2亿的副部级被判死缓。10日受贿3.86亿多的央行原副行长范一飞被判死缓，他曾在年初中纪委与央视的年度反腐大片中出镜，因为“不走明道，走其他所谓路径”，于是走出了新型的腐败方式。

12日西藏自治区政协原副主席姜杰一审以受贿罪被判处死刑，缓期两年执行。胆子更大的是辽宁原副省长、省公安厅原厅长王大伟，14日一审宣判，他被控非法收受钱、款汽车等财务5.55亿多，其中近一半是辽宁忠望集团实际控制人刘忠田送的。刘忠田曾坦言“他对我能有啥回报，一个是别查，一个是别抓，总觉得多一个人多一条路。”鉴于具有重大立功表现等，王大伟被判死缓，并在其死刑缓期执行两年期满依法减为无期徒刑之后，终身监禁，不得减刑、假释，也就是要“牢底坐穿”。
今年1月王大伟也曾在年度反腐大片出镜，他曾用22个纸箱子收钱，来拉钱的商务车都被压得上不了地库的斜坡，王大伟称“我觉得现在反思起来那个时候我真的是疯了一样”。他的两名前任李文喜和薛恒一人死缓一人被判17年，这三位的故事我们讲过多次。

王大伟是2015年11月《刑法修正案（九）》实施后第17名适用终身监禁的落马高官，
之前16人是白恩培、 武长顺、邢云、赵正永、云公明、傅政华、王立科、孙力军、刘国强
李文喜、刘彦平、王斌、孙德顺、蔡鄂生、何泽华和范一飞

## 4. 又见“背弃红色基因”

节后新进落马的中管干部有三名
10月长假之后“首虎”是宁夏政协原主席齐同生
10月8日官宣
72岁的他也是二十大后最年长的落马高官
10日纪检机关内鬼，海南纪委副书记、监委副主任陈笑波被查
他是自2023年2月全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议召开之后
第三名在任上被查的省级纪委副书记
14日青海省委常委、政法委书记杨发森主动投案
杨发森1971年生
2015年任新疆阿克苏地委委员、库车县委书记时
被授予“全国优秀县委书记”的称号
2021年3月任新疆政府副主席
成为新疆最年轻的省部级干部
很快出任新疆区委常委、乌鲁木齐市委书记
是全国最年轻的省会（首府）“一把手”
2023年5月
杨发森的仕途首次离开了新疆
调任青海省委常委、政法委书记
到此次任上被查成为全国首位落马的
“70后”省级党委常委
地方反腐上有一个通报的新表述受到注意
10月8日，安徽江淮汽车集团原董事长安进被通报开除党籍
其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉
安进1957年4月出生
武汉理工大学管理学博士、正高级工程师
1975年3月参加工作一直在江淮汽车集团
2012年2月任安徽江淮汽车集团董事长
2021年4月退休
今年4月官宣被查

> 安进被指政治信仰崩塌，理想信念丧失，丢弃红色基因，辜负组织信任，私自携带入境并阅看有严重政治问题的书籍，对党不忠诚不老实，处心积虑对抗组织审查等...

“丢弃红色基因”的说法再次出现
今年5月
安徽纪委监委原一级巡视员谢强被开除党籍时
也有“丢弃红色基因”一说
当时我们说应该和他父辈的身份有关
这次安进落马证实了这一点
此前《人民日报》出版社出版的
《我与中国汽车十年对话》的书中
安进自述其父亲在20世纪70年代担任江淮汽车的老厂长
另据澎湃新闻引述媒体报导，在江淮汽车内部也有人称安进为“江淮的红二代”

## 5. 又见城投债&独山

前面通报的一批高官，贵州面孔有点多。包括省纪委原副书记张平、省政协原副主席陈晏以及广西政府原副主席秦如培，他2018年之前就一直在贵州工作
除了长期在纪检系统的张平
另外两位的处分通报都沾了个“债”字

> 陈晏被通报政绩观错位，不落实中央重大决策部署，违规举债，大搞政绩工程·······违规决策，滥权妄为，盲目引进推动项目，造成国家利益重大损失。

[231期]()我们介绍过陈晏的履历以及可能的落马关键词，大家可以回看。
他在同仁、贵安新区、桂阳长期任职，2021年初到省政协任职。陈晏是桂阳连续落马的第三任市长，之前是李再勇、刘文新，其中李再勇升任书记后和他“搭班”了大半年，他俩也都当过铜仁市长。陈晏之后的桂阳市长马宁宇也在今年8月被查。

> 秦如培则被指政绩观错位，不落实中央重大决策部署，违规举债、瞒报债务等

他1962年生，在贵州工作30多年，当过桂阳副书记、毕节书记，2012年继升省委常委，升为副省级，2018年55岁的秦如培以贵州省委常委、副省长的身份转任广西区委常委、政府副主席，还兼任广西国资委党委书记。这个履历在贵州和广西出事都有可能。

说到债，风水轮流转。
这两年被视为积累的城投债最近又成了香饽饽
10月12日，蓝佛安财长表示
今年已安排1.2万亿债务限额
支持地方化解存量隐性债和消解政府拖欠企业帐款
还拟一次性增加较大规模债务限额
置换地方政府的存量隐性债
将是近年来出台的最大力度支持化债措施
这骤然激起了新一轮的“城投信仰”
本周信用债市场走出了“化债行情”
不少投资机构对逢低买入城投债持谨慎态度
尽管近期中长期与低评级城投债价格回调明显
但考虑到机构的赎回压力还没有完全缓解
建议短期投资策略仍需保持“防守”
此外，这两天不断有观众@我们
中国新闻周刊报导了独山“天下第一水司楼”的最新进展
原先的外立面发生了巨变
悬空的亭台楼阁不见踪影
标志性的外挂木结构和满墙的琉璃件
已分别被钢筋混凝土和玻璃幕墙替换
这座集合了水族、布依族等少数民族元素的水司楼
即将被改造为豪华的现代化酒店
将以“紫林山豪利维拉酒店”的新面孔示人
独山县委官员表示，项目的竣工和运营时间现在还不确定
至于如何保证客流量、如何运营等后续会给公众一个交代
10月14日，澎湃新闻查询格林豪泰酒店旗下的预订客户端发现
“豪利维拉贵州独山净心谷酒店”已出现在搜索结果中，显示即将开业，相关页面也有待完善。

## 6. 竹山县谁说了算

看完贵州独山，再看看湖北竹山。
10月13日，十堰市竹山丽景假日酒店内
喝醉酒的竹山县作家协会领导袁某某和另一男子走到前台
服务员说“只有一间”后，袁某某突然情绪激动地骂起脏话
称“在竹山我说的不算啊？在竹山我说了算！”
袁某某是竹山县作协的负责人
他表示，当天晚上陪朋友吃饭，中途喝了不少酒
并称“每个人喝酒后，都有可能酒后失心失德”
袁某某称，已经前往酒店跟当事人赔礼道歉
并且给对方进行了精神赔偿，以得到酒店方的谅解
对方也把视频删除了
袁某某还表示，竹山县政府已经介入此事
当地政府在对我进行调查，让我现在停岗接受检查
他说，现在非常懊悔，“我以后一定会注意，我准备戒酒”

10月12日，河南广播电视台“法治频道”报导
郑州七星整形医院无证行医遭投诉
记者去采访了卫生行政部门
这一过程引发了郑东新区社会事业局办公室主任齐江华的不满
他怒指记者不懂规矩，没有先登记
且没有经过领导同意就进来了，质问“合不合规矩，孩子？”
记者解释，自己跟保安打过招呼
再说，你是政府单位又不是私家领地
为啥老百姓就不能进呢？
记者提到，国家法律没有规定老百姓进政府机关还要登记
甚至还要经过保安同意才能进
这句话引爆了齐主任的怒火，说
“你不要跟我拿什么国家法律跟我说这事儿”
这两句话折射的是同样的问题
2015年《检查日报》发文《官员如何说话，这事费思量》
文章列举了官员语言暴力的“黑榜”
2009年6月，记者前去采访济南天桥区文化局长
要求解释女教师陪酒一事
该局长叫嚣：“新华网不就是文化单位吗，我是管文化的，你敢叫我在新华网上曝光，我就叫它关闭”。
2015年5月，山西古交市交通部门政科级干部任长春在全体干部职工大会上说“国家规定是狗屁，我任长春就不执行。你们把这个话记着，国家规定就是狗屁。谁提意见开除谁，谁要工资谁滚蛋。我说他谁是腐败，就谁是腐败。”
《检查日报》文章引述专家的话说
官员所处的位置是社会管理者，居高临下，
带来的伤害程度更严重，
其他公众人物的言论影响范围更广，
但影响深度不如官员的言辞。
文章总结说，在信息透明化、公开化的大趋势下，如何言辞得当，这不仅是对官员个人素质的考验，也在拷问着“在其位”者为官的心态。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见

