---
title: 【参考信息363】三支一扶不加分；引导青年当工人
description: 9月不含在校生的青年失业率小幅下行，但仍明显高于其他人群。去年16-59岁劳动力资源净减少约一千万人。中央出台意见加强宣传产业工人主人翁地位，吸引更多青年加入产业工人队伍，把农民工培养成高素质现代产业工人。广东多地事业单位考试取消“三支一扶”大学生加分政策，“三支一扶”还会是大学生就业避风港吗？新一轮财政政策箭在弦上，时隔20年的新一轮大学学生宿舍建设潮要来了，允许高校适度举债，但要严控债务风险。
published: true
date: 2024-10-23T17:34:19.021Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-23T16:34:34.730Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1DxyfYKEGp&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第363期参考信息。

## 1.青年失业率回落

随着毕业季逐渐结束和经济边际修复
9月不含在校生的青年失业率小幅下行
但仍明显高于其他人群
国家统计局昨天公布了9月分年龄组失业率数据
不包含在校生的16到24岁劳动力失业率17.6%
较8月回落了1.2个百分点
结束了连续两个月的上升趋势
但依然是年内次高
且依然大幅超过总体的失业率
不包含在校生的25到29岁失业率
下行0.2个百分点至6.7%
30到59岁劳动力失业率以连续三个月维持在3.9%
统计局表示
> 7、8月份高校毕业生集中离校求职，青年失业率季节性上升；9月随着毕业生工作逐步落实，不含在校生的16到24岁、25到29岁劳动力失业率环比明显下降。下阶段，高校毕业生的就业状况有望进一步改善。

口径调整后的青年群体就业情况波动颇大
不过青年失业率调整口径后公布还不到一年
后续的走势仍需观察
青年失业率下降带动整体失业率回落
上周公布的9月全国城镇调查失业率也略有下降
从8月的5.3%降至5.1%
但略高于2023年同期0.1个百分点
国家统计局副局长盛来运分析
> 基本面方面，有三个因素支撑着我国就业总体稳定。一是经济在持续增长。
> ······
> 二是经济结构转型。······2015年开始服务业占GDP比重超过50%，去年是55%左右，今年三季度是54.4%，······服务业会增强就业的弹性。因为大多是劳动密集型产业，吸纳就业能力比较强。
> ······
> 三是跟人口结构变动有关。从2013到去年，平均每年16到59岁劳动力资源数量净减少500万到600万左右，去年竟减少约1000万人，所以需求在增加，供给在下降，总量的就业形势相对比较稳定。

盛局长坦言
我们也面临另外一个问题
就是就业结构性矛盾比较突出
一方面是青年就业的压力比较大
失业率还是偏高
但是另外一方面
制造业存在招工难的问题
尤其是一些制造业一线技工还是供不应求
9月体现工厂主信心的官方PMI数据中
制造业和非制造业的从业人员指数都低于荣枯线
显示企业继续推迟招聘
其中制造业从业人员指数48.2%
该指数上一次高于荣枯线
已经是去年2月份
非制造业从业人员指数44.7%
用工景气度继续下降
其中建筑业指数40%，服务业指数45.5%

## 2.产业工人主人翁

正巧，近期中央出台
《关于深化产业工人队伍建设改革的意见》
要吸引更多青年加入产业工人的队伍
给大家介绍几条
《意见》提出，力争到2035年
培养造就2000名左右大国工匠、1万名左右省级工匠、5万名左右市级工匠
在引导方面，除了加强思想政治和党建
> 大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。······深入开展“模工匠进校园”行动，把三种精神纳入大思政课，在大中小学设立劳模工匠兼职辅导员，在职业学校（含技工院校，下同）开设“劳模工匠大讲堂”，在高校设立劳模工匠兼职导师······

关于保证产业工人主人翁的地位，提出

> 落实产业工人参与国家治理的制度。组织开展党代会代表和委员会委员、人大代表、政协委员、群团组织代表大会代表和委员会委员中的产业工人教育培训。······

是培训而不是提高比例，本届全国人大一线工农代表占比16.7%，不算高

> 完善企业民主管理制度。健全职代会，······坚持和完善职工董事、职工监事制度······

> 加强对产业工人主人翁地位的宣传引导。主流媒体要加大宣传的力度，创作出版、制作播出更多反映产业工人风貌的优秀文学艺术、网络视听和影视作品，营造崇尚劳模、尊重劳动、尊崇工匠的社会氛围。

在维护劳动经济权益上提出
> 提高产业工人的经济收入。坚持多劳者多得、技高者多得、创新者多得，进一步完善收入分配制度，提高劳动报酬在初次分配中的比重。完善产业工人工资决定、合理增长、支付保障机制，健全按要素分配政策制度。

对于壮大产业工人队伍提出
> 支持制造业企业围绕转型升级和产业基础再造工程项目，实施制造业技能根基工程和制造业人才支持计划。
> ······
> 实施大国工匠人才培育工程以及加强巾帼工匠的培养。
> ······
> 吸引更多青年加入产业工人队伍。加强政策支持和就业指导服务，搭建校企对接平台。改善工作环境和劳动条件，丰富精神文化生活，增强制造业岗位对青年的吸引力、搭建产业工人成长发展平台，引导更多大学生走技能成才、技能报国之路。

> 把农民工培养成高素质现代产业工人。······加强对农民工的技能培训，广泛实施求学圆梦行动。促进农民工融入城市，进一步放宽落户，促进进城农民工平等享有城镇基本公共服务。

之前讲过，我国制造业的就业人数2014年达到高点后开始下降，
2017年后加速下降。
2012-2021年，制造业就业人数下降15%，而服务业的就业人数增长32%，达到了3.65亿。
虽然制造业投资过去几年不断扩大
但一方面设备升级替代了更多的工人
另一方面零工化的快递、外卖、网约车，“铁人三项”有收入优势
年轻人越来越不愿意进厂，甚至连制造业都出现了零工化的趋势。

总的来说，这份《意见》更多是要做什么而不是具体怎么做，如果有后续的配套措施且能落实到位，或许才能有理想的结果。

## 3.个税调高惠低

这几天不少观众私信问能不能谈谈广东“三支一扶”取消加分
就去简单梳理了一下
首先，事情是真的，《南方农村报》的报导[《广东多地事业单位考试取消“三支一扶”大学生加分政策》](https://mp.weixin.qq.com/s/3YsSEvu7-qoNr0XnjMdXhQ)
比较详细和明确，这里就不展开了
> 支持者认为，取消加分有助于实现考试的公平性，确保所有考生在同等条件下竞争。反对者则认为，在“三支一扶”大学生志愿者招募期间，政策明确承诺加分，但期满后又取消，这违背了政策的连续性和稳定性原则。

> 社交媒体上，许多“三支一扶”的大学生志愿者认为，这种做法是“背刺”诈骗。有人认为，除去生活和工作环境的艰苦，最重要的是没有时间备考。如若取消加分，将和其他考生拉开更大的差距。

广东取消加分的依据是8月初中组部、人社部发的57号文《关于进一步做好事业单位公开招聘工作的通知》要求
> 各地区各部门各单位不得自行制定面向特定人员的专项招聘、加分等事业单位公开招聘的倾斜政策，不得随意扩大国家规定的倾斜政策范围。······确有必要继续实施的，须报中央事业单位人事综合管理部门同意。
> ······
> 广东已经实施三支一扶18年，工作生活补贴由2006年每人每月600元提高到目前不低于3600元。此外，各级财政还承担社保补贴1008元、交通补贴1000元、安家费补贴3000元，服务期间为每人支付培训费3000元。各地还给予每人每月500至1000元的其他补贴。广州、河源、云浮等市对期满考核合格的三支一扶人员还有一次性2万到3万的补助。

广东的三支一扶招募规模也比较大，在国家下达招募计划的基础上扩大了招募。近年来，每年招募3000名左右毕业生，或许和省内区域经济差距较大有关。据人社部数据，2023年底，全国当年期满人员约90%实现就业，约70%留在基层。

> 广东省基级面没有对三支一扶转编做出规定，但期满转编的情况也有存在。10月15日，揭阳市揭东区人社局公示3名参加该区三支一扶期满的大学生，经考核、体检、考察等工作程序，拟聘用为事业单位工作人员。
> ······
> 此外，广东也鼓励县（市、区）统筹基层编制直接吸纳期满三支一扶人员；或是支持他们自主创业：未能及时就业的重点提供岗位信息、职业培训等就业服务，优先安排到中小微企业或乡镇、村居社会管理和公共服务岗位就业。

横向比较各省的情况
> 山西2013年起就取消了三支一扶人员的加分政策，但是会有期满转编、公务员定向招录、事业单位专项招聘等就业优惠。······不过山西三支一扶一年只招650人。

和广东3000人的规模差距较大。
> 浙江、江苏没有加分的政策，但在待遇上给予政策和资金保障。······
> ······
> 福建、安徽等省依然保留了加分。······

取消加分激起争议之后
广东官方一直没有直接响应
19日，广东人社厅发布开展面向“三支一扶”等基层服务项目人员专项招聘的通知，算是间接回应。
文中称已全面启动岗位征集工作

> 此外，省、市、县各级人设部门还将持续加大专项招聘的力度。

可以想见，专项招聘提供的岗位和参加统一考试能考上的岗位显然会有差异。广东这次突然一刀切，也不搞“老人老办法，新人新办法”的过渡政策虽然有些快，但是在当前大学生就业形势下，不好说“三支一扶”作为就业避风港的作用会增强还是削弱。

## 4.可以举债建宿舍

还是在广东，教育、财政等八部门日前出台加强高校学生宿舍建设实施方案，
多渠道补齐高校学生宿舍短板，
鼓励各高校积极争取国家政策和资金的支持
同时在省级举债空间允许的条件下
可以用地方政府专项债适度支持省属高校的宿舍项目
随着国内经济调整，高校应届生就业难的问题突出
为缓解就业压力，2020年起研究生连续扩招
2019年91.7万，2023年增加到130.2万，4年增长了四成
但宿舍的修建速度赶不上扩招的速度
有的学校一年扩招超千人，不得不把四人间改成了六人间
六人间改成了八人间，或者提供校外租赁，腾挪新老校区
实在没招的，只能“抽签选宿舍”或者索性“不提供宿舍”
到2023年已有北大、复旦、南大、南开等名校
停止为专硕和非全日制研究生安排校内住宿
今年1月，发改委、教育部等7部门出台《关于加强高校学生宿舍建设的指导意见》
明确“补齐高校学生宿舍短板”
要健全多元筹资机制，多渠道扩大学生宿舍资源
同时推动招生计划与宿舍面积挂钩
文件正式公布之前，地方已经闻风而动
2023年11月，山西发改委召开了本科高校学生宿舍政策解读会
提出“务必高度重视珍惜国家重大政策利好的窗口期”
这个“重大政策利好”是指《意见》中的
把高校学生宿舍纳入中央预算内投资支持范围，
允许安排地方政府专项债支持符合条件的高校学生宿舍建设
同时发挥商业贷款补充作用
相比商贷，专项债的利率更低、周期更长、违约风险也相对可控
建宿舍耗地又耗钱，
大多数高校只靠财政拨款和事业收入难以承担，
2000年后的头几年，高等教育扩招加上后勤社会化改革
依靠“校银合作”大规模商业贷款，校舍水平大幅提升
而过去几年，高校更倾向于将资金优先用于学科建设、人才引进、教学条件改善
此外，自2014年起新《预算法》《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》等系列政策文件出台
要求严格执行预算管理，资金用途不能随便更改
专项资金也不准挪作他用
加上债务风险暴露、银行贷款收缩、高校融资渠道大幅缩水，宿舍就修不动了
当前，新一轮财政政策剑在弦上
时隔二十年的新一轮宿舍建设潮要来了
广东的《方案》提出，原则上新建宿舍生均建筑面积应至少达到8至10平米
其中本科生4人间生均10平米、硕士生2人间生均15平米、博士单人间生均20平米
《方案》允许高校适度举债，但要严控债务风险
省属高校建设学生宿舍项目如涉及新增银行贷款
相关债务由举债单位自行承担全部的偿债责任
省政府不承担任何偿还或者担保的责任
其中，学校自主统筹、生均拨款等财政资金和学费住宿费等自有资金投入
原则上不低于项目总投资的30%
现在，尽管幼儿园、小学阶段的学龄人口数量下行
但高等教育在校生的规模仍持续增长
过去五年，高考报名人数分别从1031万增长到1291万
预计2032年前后，入学人口的洪峰将抵达高等教育阶段
届时高等教育学龄人口将达到8900万
在校总规模较当前至少增加1200万
而综合年初的《意见》，未来五年将是高校宿舍关键建设期
那么矛盾来了，刚性的高校基建投入不可回撤
能否适应学龄人口在总量和结构上的巨大起伏
低学费、低住宿费不变，地方高校能否应对还本付息的压力
坚持教育公益性的前提下，叠加财政紧张
还能在多大程度上继续“又包又揽”

好的，本期参考信息就是这些，我们后天再见。

