---
title: 【参考信息365】占坑式辩护；拾穗权冲突
description: 辽宁司法五部门发文要求不得干预当事人聘请律师，有助于解决办案机关胁迫嫌疑人、被告人不要请律师或者换律师等问题，但无法解决“占坑式辩护”。认罪认罚从宽制度写入刑诉法5年，实务中变成“认罪放人，不认不放”。河北两名老人在收割完的地里捡拾玉米，被承包户者殴打致一死一伤；陕西农户用加特林烟花驱逐捡拾者，收割机作为新生产力激化了拾穗权旧矛盾。伊拉克小麦大丰收，可以自给自足；苏丹面临全世界40年来最严重饥荒。
published: true
date: 2024-10-28T12:57:24.089Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-27T15:36:26.358Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1tD1uYfEg6&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第365期参考信息。

## 1. 占坑式辩护

近年来，阻碍律师合法执业的事件屡有发生。
比如违反有关规定，为当事人指定律师或者要求当事人换律师。
辽宁司法五部门近日联合发文重申保障律师执业权利
强调办案机关应当尊重律师依法接受委托的权利，
不得干预当事人聘请律师。
按照刑事诉讼法
> 犯罪嫌疑人自备侦查机关第一次询问或者采取强制措施之日起，有权委托辩护人；······被告人有权随时委托辩护人······嫌疑人、被告人在押期间要求委托辩护人的，法、检和公安机关应当及时转达其要求。

> 但在司法实践中，会有办案机关要求嫌疑人被告人换律师或者不请律师，甚至有的办案人员胁迫嫌疑人和被告要换成本地律师或者法律援助律师等。这种现象在职务犯罪类案件中比较常见，办案机关会以少认定受贿、贪污的金额，从宽从轻判刑等劝说、引诱当事人换律师或者不请律师，否则将从重判刑。

> 还有一种是“占坑式辩护”，在福州吴谢宇案、江西劳荣志案、连云港女辅警案、长沙货拉拉司机案中都出现过，即法律援助辩护与委托辩护之争。案件中既有当事人家属委托的辩护律师，又有司法机关指定的法律援助律师。
> 
> 有的办案机关即便明知家属已经委托律师，但只要还没有经过嫌疑人、被告人本人的确认，仍然为其指定法援律师。最后由于各种原因，委托律师不能参与诉讼和提供辩护

辽宁不是第一个提出“办案机关不得干预当事人聘请律师”的
早在2017-2018年至少有山西、广东、广西出台了依法保障律师职业权利的文件
但时不时就会有相关事件曝出
据财新报导，有专家表示，辽宁这一规定有助于解决办案机关胁迫嫌疑人、被告人不要请律师或者更换律师等问题
但仍无法解决“占坑式辩护”的问题
此类问题频发，一个是因为法律法规对于办案人员这些行为没有严厉的处罚措施和处置程序
一个是近亲属和亲友没有独立委托辩护律师的权利

> 当事人处于羁押状态时，人身自由完全被剥夺，仅由司法机关对外宣布其接受法律援助、拒绝委托辩护的意愿，自然会引起家属和公众的质疑。
> ······
> 因此有专家建议，在《刑事诉讼法》修订中，赋予近亲属和亲友独立委托辩护律师的权利。或者可以通过举行由当事人近亲属、检察院、法院、司法行政机关以及律协人员共同参与的听证会来确定当事人的真实意愿。

其实，如果各部门都能够依法办事，倒也不用动不动发文件来保障各个群体的权利

## 2. 认罪取保候审

河南最近有一起司法争议，取保候审在实践中疑似变成“认罪放人，不认不放”，引发了公众和法律界的担忧。

郑州28岁的女子小丽（化名）2020年入职了一家美容、健康管理公司
2022年公司被查涉嫌虚构“高大上”设备名称、诊疗功效、修改检测报告，等诈骗数千人，涉案金额13.6亿
小丽在25人的被起诉名单中排在最后，按理说情节最轻
因为坚持自己无罪，检察院一直不给她办理取保候审，已被羁押了两年，超过了建议量刑好几个月。
目前涉案的25人中有18人签了认罪认罚具结书，被顺利取保候审，小丽和剩余的6人因对指控拒不认罪，至今仍在羁押。
这其中小丽仅是实习店长，而其他几人包括实控人、项目负责人、行政院长、人力资源总监、区域负责人等，层级明显不一样
辩护律师介绍，检察院的人曾和律师沟通，小丽只有认罪认罚才能办理取保候审。
小丽的父亲质疑，这样的做法难道不违反规定吗？
法庭也没有给出小丽没有被取保的具体原因，但明确不是因为没有认罪认罚
不过律师认为，事实情况是，认罪认罚的18人确实已被取保

根据刑事诉讼法，4种情形可以被取保候审，分别是：轻罪可能，即可能只判管制、拘役或附加刑；社会无害，即使判有期徒刑但取保后不会乱跑乱来；特殊群体，包括严重疾病、生活不能自理人群和怀孕哺乳期妇女以及羁押超期，羁押时间到了但案子还没完。

是否只要不认罪认罚就无法办理取保？郑州检察院工作人员解释称，认罪认罚是从宽处理的条件，但并不意味着任何三年以下量刑就可以取保，如果不认罪认罚，排除预防性的可能比较大，就很难办理取保。但什么叫“排除预防性”并未给出正面响应。
认罪认罚从宽制度2018年被写入了刑诉法

今年9月，上海奉贤区检察院副检察长刘玉林和检察官助理刘昱联合发文[《认罪认罚的自愿性及其程序保障——基于协商性的尝试与突破》]()文中介绍
> 短短不到5年，检察环节认罪认罚从宽适用率已经超过90%。认罪认罚从宽制度过快扩张、过分强调高适用率可能会在一定程度上不当贬损嫌疑人、被告人的合法权利。尤其是具体个案中嫌疑人、被告人是否自愿认罪认罚以及如何保障自愿性等问题，引发了理论、实务界人士的普遍担忧。

> 北京顺义区检察院一项调研显示，实务中存在检察机关以积压性强制措施威胁嫌疑人、被告人认罪认罚的做法，形成“认罪放人，不认不放”的怪象。

文中还指出
> 认罪认罚的自愿性是认罪认罚从宽制度的正当化根据，并体现在对犯罪事实的认罪自愿性与对不起诉决定、刑种及刑期等的认罚自愿性两个方面，具有协商性的重要特征。判断认罪认罚是否自愿，应当坚守实质立场，综合犯罪嫌疑人被告人认罪认罚意思表示中行为意思、表示意思、效果意思是否自愿进行判断。

## 3. 拾穗权冲突

眼下正在秋收，两个地方的“拾穗”冲突上了新闻。
河北保定两名老人在收割完的地里捡拾玉米，
被田地承包者殴打致一死一伤。
据死者女儿说法，她的母亲发现收割机收完玉米之后
路边有散落的玉米便去捡拾，被承包者抓住并殴打，手臂骨折，
父亲赶来致止也被打，送医后不治。
打人的承包户此前因为和捡拾玉米的村民发生肢体冲突被带到了派出所，
调解赔偿之后刚刚释放。
对于承包户来说，女子的父母是第二波捡玉米的人。

陕西岐山一镇玉米地大型机器收割完之后，超过50名村民到地里捡拾，农户上前劝阻也不听，无奈在皮卡上架起了加特林烟花，朝捡拾的人群喷射。农户认为捡拾者是明抢，发视频向大家讨教良方。

事件激起了广泛的讨论。一方认为，承包地里的玉米无论是长在玉米杆上的还是收割后掉到地里的，在农户没有明确表示放弃之前，所有权明确归农户所有。另一方则以拾穗习惯认为捡拾合理。

拾穗是东西方共有的古风，参考两篇文章
[《社会史视域下的中西方拾穗习俗》]()
[《惯例、法律与乡村秩序——以十八九世纪英国拾穗诉争为中心》]()
拾穗权是古老的习惯法，核心内容为“一块土地的出产并不完全属于田主本人”。
当地贫民尤其是妇女、儿童有权在田主收割后的一定时间内
拾取残留在地里的农作物，充作口粮
最早记载拾穗的西方典籍是成书于公元前七世纪的犹太教《申命记》，我国则是《诗经》
现在中学美术课本收录的法国画家米勒1857年创作的《拾穗者》也反映了十九世纪法国农民的拾麦传统。
英国圈地运动之后，资本主义私有产权观念发展。1788年，官方在“大拾穗案”中首次明确否定了拾穗权，但相关的争论一直在迟迟。

现在，我国小麦、水稻和玉米收割普遍采用机械收割，但玉米的收割流程会多一步，等机器收割完之后还要组织人员清理一遍。因为相比水稻和小麦，我国机收玉米的损失率较高。

2020年研究发现，水稻和小麦机收环节损失率分别为3.83%和4.12%
但部分玉米机收总损失率和总损伤率高达10%
而北美机收玉米损失率为2%到4%
这意味着，机收之后地里仍留有数量可观的玉米
《2024年中国玉米市场及成本收益分析简报》显示
平均每亩的成本利润率约13%
如果放任村民把机收遗留的10%产量减走
等于损失约70%的净利润
尤其是很多村民并没有等承包户雇人清理一遍之后再进入田地捡拾，
而是在机收之后立刻就去，
甚至有人不顾危险跑到联合收割机之前掰玉米。
总结起来，冲突的一部分原因反而是先进生产力带来的旧矛盾激化
同时，在普遍脱贫的情况下
如何界定谁算是能够进地里捡拾的贫民也是个问题
造成机械收割高损失率的主要原因是精细化作业水平不高
比如不能对玉米的籽粒、芯轴、秸秆、苞叶分别进行精准剥离
一些国产农机的精度和可靠性不足影响作业质量和操作安全性

国产机械的竞争劣势导致对国际品牌的需求提升。过去两年，国际农机品牌凯斯纽荷兰在中国市场的销量均实现了两位数增长。凯斯纽荷兰主打高端化，一台收割机单价200万到400万元不等，去年在华营业额约3亿美元。

该公司中国及蒙古国的总裁称，中国农业机械化率并不低，平均机械化率77%到78%，同时，在华北地区和华东地区政府在积极推动土地集约化，土地流转明显加快。因此，山西、山东、河南、陕西等地对大型农机设备的需求显著提高。

## 4. 伊拉克大丰收

说到粮食，中东最大的小麦进口国之一伊拉克今年再迎大丰收

去年伊拉克小麦的产量是520万吨，基本实现了自给自足
当时专家预计，今年的产量将会超过600万吨
而今年实际达到630万吨，同比增产20%，赢逾150万吨
去年伊拉克的大麦也严重歉收，产量仅20万吨
今年也恢复到了140万吨，大麦在伊拉克主要用作饲料
过去五年，伊拉克小麦的平均年产量是430万吨
今年丰收的原因，一是降雨好过往年，
二是现代灌溉技术的推广应用，
三是政府补贴激发了农民种麦的积极性。
政府承诺，以每吨85万第纳尔（约合人民币4600元）的价格收购小麦
是国际市场价格的两倍以上
大丰收对于农民是好消息，但对政府来说，收成越好补贴越多
按官方补贴价收购，再以市场价卖给私营的面粉厂
政府至少损失4.58亿美元
对此，伊拉克粮食部门负责人表示，这些钱花在国内
而且以伊拉克货币支付，用于雇佣工人、补贴面粉厂、购买当地的产品，
同时减少了从土耳其、阿联酋和科威特进口面粉，并没有什么损失
伊拉克政府对小麦面粉产业链介入很深，全国280家注册面粉厂97%是国营
还建起了一套直接向中低收入家庭供应食物的公共分配系统PDS（Public Distribution System）
目前大多数农民都能按时拿到政府的补贴，没有拖欠
梅索布达米亚平原是人类定居农业文明的起源地
也是小麦、大麦等农作物最早被驯化的地方
但伊拉克的小麦长期需要进口
两年前，伊拉克库尔德人地区从亲美的叙利亚库尔德人控制区进口粮食
由美军车队护送，还被一些媒体解读为“美国偷叙利亚的小麦”
虽然取得了历史性的大丰收，但伊拉克小麦每公顷产量2.33吨
远低于世界平均水平每公顷3.6吨
伊拉克农民种小麦的成本也远远高于国际市场的小麦价格
随着全球气候变化，中东正在变得越来越干旱
伊拉克降雨量过去30年下降了30%
此前两年的降雨量创下了历史最低纪录
伊拉克也被联合国列为全球最易受到气候变化影响的五个国家之一
全国一半以上的耕地位于两河河谷，全年需要灌溉
过度耕作和灌改导致该地区严重荒漠化和盐碱化
补贴造成过剩是经济学规律，不过粮食相较于一般的工业品毕竟有特殊的属性
国际粮价之所以便宜，同样是发达国家大力补贴的结果
中国小麦产量世界第一，每公顷产量也高于世界平均水平
过去一年，国内小麦价格每吨2400元左右，面粉在每吨3000元左右，同样显著高于国际市场。

伊拉克政府正在考虑明年削减补贴可能会打击农民种麦的积极性，并且可能导致当地水资源和生态环境进一步恶化。

## 5. 饥饿的苏丹

一场可能是全世界40年来最严重的饥荒，正在逼近非洲国家苏丹。

联合国警告，苏丹内战导致超过2000万人需要食品援助，200万难民今年秋天有饿死的危险
北达尔富尔地区的扎姆扎姆难民营，目前收容超过50万人，每天都有75到120人死去
另据不完全统计，苏丹已有77.7万难民逃往乍得，69.5万人逃往南苏丹，13.3万人逃往埃塞俄比亚，3.1万人逃往中非共和国
这几个邻国都属于最不发达国家之列，本身就饱受粮食危机和战乱的困扰
而苏丹难民仍然不断逃往这些国家，可见苏丹的危机多么严重
2019年执政近30年的巴希尔政权垮台，军方和文官政府分享权力
2021年10月，军方发动政变，推翻了文官政府
2023年4月，准军事部队快速支援部队（RSF）发动了叛乱，目前和政府军各占半壁国土
但RSF被控在达尔富尔危机中犯有种族灭绝的罪行
又在2019年反巴希尔示威活动中镇压和杀害游行的民众
因而国际社会更倾向于将苏丹的军方视为国家代表，RSF的外部支援主要来自阿联酋等中东海湾国家
苏丹军方在军事上打不过RSF，不过RSF的统治能力同样拉跨，而且缺乏民意基础
RSF年初攻下了首都喀土穆大部分区域，至今也没有建立其稳固的统治，公务员普遍不愿意配合
国际移民组织报告，苏丹因为内战而流离失所的人口已经超过1400万，占4900万总人口的近三分之一
再加上农业抛荒、交通基础设施被毁、政府机构崩溃、货币大幅贬值、出口中断，让饥荒更严重
如果只是粮食不足，靠着国际社会援助还不至于发生大规模的人道主义灾难
但苏丹内战双方都在封锁对方的补给线，阻止食品和其他人道主义援助通过
加上许多在苏丹的国际组织和救援组织已经陷入了瘫痪
即使国际社会的救援物资能够送达苏丹港和首都喀土穆，也没有办法发到难民的手中
世界粮食计划署向安理会通报时表示，已准备好提供帮助，但无法进入苏丹的大部分地区
阻止饥荒，需要冲突各方的政治意愿和领导力
目前，苏丹军方占据了沿海地区，可以更有效地封锁RSF的控制区，而且准备借鉴埃塞俄比亚政府平息提格雷人叛乱的方法
也就是封锁对方的粮食和物资，让对方自行崩溃，不战而降，但这会让苏丹民众付出惨重的代价
1993年苏丹饥荒时，南非摄影记者凯文·卡特拍下了著名的照片《饥饿的苏丹》
激起国际社会的同情和帮助，如今苏丹的形势比当年更加严峻
虽然在移动互联网时代，但却没有获得像乌克兰和加沙一样的关注度
基础设施毁坏和封锁，也导致没有震撼人心的画面和影像数据传出，大多数人对这场危机仍然一无所知

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

