---
title: 【参考信息367】 “求职陷阱”；给AI带路
description: 搜狐财经纪录片《处罚骑手的人，失业送外卖》引起热议，美团间接“辟谣”，只是不足以否定帝哥“自食其果”的戏剧性。就业压力之下，求职类骗局层出不穷，最高检披露四类“求职陷阱”。卡车司机行业处于谷底，一方面新司机越来越多；另一方面平台让买家选择变多，卡车司机失去曾经的地位。泰山测试机器狗清运垃圾；AIGC冲击程序员行业：一行代码都不用敲，只告诉AI想要什么就能生产应用。美国发生世界首起AI聊天杀人事件。
published: true
date: 2024-10-31T13:34:17.899Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-29T13:34:52.533Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1JZS8YJEq7&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/10/31转发动态：** 在微博上看到这么个案例：[#男子应聘被邀请打牌输掉1.5万##皮包公司以招聘由骗人打牌做局诈骗#](https://weibo.com/1644114654/ODVSZjssu?refer_flag=1001030103_)武汉的小杨到一家建筑公司求职，面试过程中，公司负责人提出要检测小杨的应酬能力，随后带他的棋牌室跟另外两人一起玩“斗地主”。令小杨没想到的是，三人打了19局，他共输掉15000多元，输光了钱后被要求回去等通知。回家后小杨越想越不对劲，最终报警。警方调查发现，这一家皮包公司，他们其实是打着面试检测应酬能力的幌子，邀请求职人员打扑克牌，然后在牌桌上“做局”骗钱，共诈骗受害人数万元。

---

大家好，欢迎来到第367期参考信息。

## 1. “自食其果”

两家大厂近期卷入了类似的舆情风波
首先是搜狐财经的纪录片[《处罚骑手的人，失业送外卖》](https://weibo.com/2230913455/ODuzNFmsO)引起了热议
39岁的“帝哥”曾经辗转三个互联网大厂做外卖平台的产品经理，最高月入4万
他自称几年前在某团做自控营运
外卖骑手的管理和处罚制度都是他牵头做的
如今，背负着高额房贷的他与妻子双双失业，
生活的重压之下，
帝哥暂时选择边做自媒体边在多个平台兼职送外卖。
被处罚过的帝哥坦言
“很多策略的制定不合理”
现在他也被“困在”了自己制定的制度里
他的账号最新动态中说“送外卖很危险，人差点就没了，不打算干了”
微信公号“值接Talk”就此发文
[《处罚骑手的人失业送外卖，被小米裁员？自称主导美团骑手处罚制度》](https://mp.weixin.qq.com/s/sphIFEtSDfaGEIIrBd-AlQ)
这篇文章收到了北京三快科技有限公司的投诉，也就是美团
投诉称，上述不实文章及视频中涉及的刘帝本人，
夸大描述其过往履历及工作成果，
刻意隐瞒了部分对其自身有不利影响的负面信息，
存在对委托人恶意抹黑的情形。
也算是间接“辟谣”了
只是不足以否定网民讨论最热烈的一点
帝哥“自食其果”的戏剧性。


造车新势力赛力斯近日被员工曝光“520计划”：公司对年龄50岁、司龄20岁的员工“一切归零”，重新进行双向选择。目的是有序实现人才队伍的年轻化状态，持续保持人才队伍的激活状态；全面导向冲锋，一切为了打仗，一切为了胜利。

赛力斯方面既没有承认，也没有否认。
不过知情人士透露赛力斯内部正在严抓保密工作
文件前面需要加“秘密、机密、绝密”等前缀
按照“谁主管、谁负责”的原则，根据保密密级确定原则负责本部门或者个人范围内的电子化文件密集标示管理工作，确保文件信息被正确地分级。

严抓保密是因为有人泄露了“520”计划
并在网上传得沸沸扬扬，造成了恶劣影响
此人目前已经被查出来连降三级
赛力斯没有官方的说法
不过网上有帮忙澄清的声音，说法比较一致
比如，
> 把赛力斯这几年的成功归功于之前进行了归零，解决了创业的历史包袱，
> ······
> 归零再出发，很显然不是说工龄归零，而是让心态归零，保持员工年轻化的状态，和处于并将长期处于创业战斗状态的条件做匹配。放在文件里，那其实就是长久发展的一个章程修订而已。
> ······
> 520计划针对的是特定的管理人群，赛力斯的管理人员是任期制，本身就要搭配能够鼓励员工发扬创业精神、围绕未来发展目标奋斗的制度。这种情况下，员工和公司的目标是一致的，相当于员工的创新创造和公司的成就是相互的。

还有说
> 简单来说，一个人在一家企业干了20年或者干到50岁，这是什么概念？现在的环境下，能有几家企业可以把员工留到这种程度？如果不是公司能够尽最大努力对员工好，能让员工满意，哪来的员工留存呢。
> ······
> 所以对赛力斯来说，这是一个给老员工选择权的改革······

谁是谁非不好说。这类内容触及了企业社会责任和员工权益保护的敏感神经，受到关注也是理所当然。

## 2. 求职陷阱

再看看就业的动向。
就业压力之下，求职类骗局层出不穷，导致不少求职者白白浪费精力和财力，甚至还得坐牢。

最高检10月25日披露
从2022年1月到今年8月共起诉各类求职诈骗犯罪4708人
“求职陷阱”主要有四类：

一是虚构招聘精心做局，骗取相关费用，而且已经流程化、套路化：比如依托劳动中介和互联网平台发布虚假的招聘广告，夸大薪酬待遇，骗取应聘者的定金；伪造应聘地点、组织虚假招聘、办理虚假入职，进而骗取介绍费，培训费和服装费等，因为流程看上去“完整”“规范”，与真实的招聘并无明显的区别，难以识别真假。

比如李某某成立了一家公司，称可以提供“高端就业，有偿服务”约定先收10%的定金，面试通过之后再收90%的尾款。姜某等人组织被害人参加笔试和面试，再向被害人谎称通过了，要求补交尾款，共骗取40多人870多万。

还有不法分子，运用大数据精准定位有特定就业需求的公众，针对性发布虚假广告，营造正规经营的假象，将被害人引入骗局。

第二是打着正规机构的旗号，招聘人员实施违法犯罪行为。犯罪团伙注册公司、入住写字楼、正规招聘平台招揽员工、缴纳医保社保，伪装成合法的经营企业，再招人暗中从事诈骗、赌博、传销、非法集资等活动。

还有不法分子将犯罪活动拆分为若干步骤，将其中一个步骤作为工作内容招聘兼职人员，个别求职心切的被害人在不知情的情况下成为犯罪活动的业务员和“工具人”。

三是编织“付费内推”的谎言，虚构人脉骗取钱财。利用求职者希望获得好工作的心理，以“国企央企工作内推”“落户安置”等为噱头，暗示能够以非正规渠道解决就业和落户，以此诈骗钱款。

比如郭某编造可“内部推荐”某机场、航运公司等工作并“优先录取”等谎言，骗取了88名应届生1300多万。还有不法分子吹嘘或伪造自己有身份有关系的假象，谎称可以“走后门”帮助找工作，收取办事费和好处费。

四是瞄准灵活就业群体，利用新的就业形态精准设局。现在灵活就业的人员众多，不法分子利用他们工作时间、地点、形式相对灵活的特点，借助短视频和社交软件，精准投放兼职刷单、游戏代练、APP推广测试等广告骗取钱财。

5月27日，人社部也曾发文提醒应届生避开十大典型的“求职陷阱”[《毕业生求职应聘！人社部门提醒你 避开这十大典型“陷阱”》](https://www.mohrss.gov.cn/wap/xw/rsxw/202405/t20240527_519092.html)
分别是境外高薪诱骗、传销、黑中介、“刷单诈骗”、“内推”、“培训贷”、“猫腻合同”、“假试用”、“扣证件”以及虚假信息。

## 3. 不敢“刹车”

最高检披露的案子中，有一起“套路运”的诈骗案。
被告人在多地先后成立的22家空壳物流公司，在网上招聘货车司机，再右骗缴纳高额押金、加盟费或申请贷款购车“入职”，共有1000多人被骗了2000多万。
我们看看卡车司机的生存状态。
这行现在处于低谷，一方面因为可以零首付贷款买车，卡车司机越来越多
另一方面，“运满满”等平台让买家的选择变多
卡车司机失去了曾经的尊重，以前他们到工厂拉货，工厂的人会先送条烟
过年还主动请司机吃饭，4、5年前就已经变成了司机请客
而新司机为了还车贷，不得不接一些低价单，导致整体的运费越来越低
加上整体的经济不景气，结果就是，“10年前两个人轮流开，一套每个人的运费就能挣1万多；而三、四年后，一个人的利润就变成了9000块。如今，司机顾不起另一个司机，自己开一趟的运费利润变成了3000多块。”
长途运输活鱼是个技术活儿，鱼在水里游，水在卡车的货厢里
开上千公里的路又得一天左右就到达
而活鱼市场和运输市场双双不景气，卡车司机的运费就不足以支撑两个人拉鱼
> 像这种水在货厢里晃的拉鱼车，虽然不用担心黑鱼会缺氧，却也不敢刹车。“一旦刹车再起步，水会往后晃，不仅鱼容易死，更重要的是会有很强的力向后拉，让司机觉得越踩油门、车速越起不来，就越容易追尾。”

这样高度集中注意力需要持续17、18个小时，来自徐州的吕师傅非常卖命
其实他的养家负担看起来不重，有两儿一女，大儿子和女儿已经30岁，事业有成
都在深圳的科技公司，只有小儿子还在镇里上初中
> 吕师傅开车的动力是为了还债。2014年他拿出了一部分家底，又借了些钱，和朋友一起开了纺织厂，离开了司机圈。但几位合伙人都缺乏管理的经验，维持了三年不欢而散，他也欠下了巨款。他一度远赴新疆开面包车，拉了两年工人，终究要回家照顾老母，不得已又干起了拉货的营生。······他身边有朋友开半挂或者6米多的货车，不过半挂虽然只用跑几百公里，运货时挂车的篷布却需要自己收拾，他体力不济，但又觉得小货车拉的货距离近，挣的少。于是，年近半百的他又做起了最辛苦的工作。
> ······
> 吕师傅的同乡，当地卡车公益组织的一位领头人张兴虎，为“卡友”的身体状况担忧。仅他了解今年就有不少司机因为疲劳驾驶发生的事故，或者到达目的地猝死离世。他就参加过几场葬礼，组织同乡为过世的卡友家属捐点钱，不少卡友去世时还不到40岁。

大家可以看看《三联生活周刊》的报道[《“卖命抢时效”的卡车司机：不敢“刹车”，无路可退》](https://www.lifeweek.com.cn/h5/article/detail.do?artId=237447)

## 4. 给AI带路

看一组AI动向。
山东泰山近日测试机器狗清运垃圾引发关注，
目前泰山80%的路段都可以用这个机器狗来挑运。
大家应该都学冯骥才的《挑山工》，他们挑货上山，维持一家人的生活，成为泰山一道流动的风景
因此不少人忧虑机器狗会挤占人类的就业空间
> 其实泰山的挑山工这些年来一直青黄不接。挑东西上山特别辛苦，年轻人不想干，招人越来越难，垃圾轻运成为景区的一大痛点。

泰山景区环卫宝洁部门负责人表示，目前挑山工的年龄偏大且招工越来越难，要靠机械化补充人力成本，机器狗不能完全替代人工，对此会合理调配。

机械化和智能化已经渗透到生活的方方面面，机器狗替代了人类体力劳动，直观会比较好理解。在脑力劳动领域，ChatGPT掀起了AIGC革命，Midjourney冲击化石，Suno冲击音乐创作者，Sora冲击视频创作者，现在AIGC又要冲击程序员了。

OpenAI投资的初创公司Anysphere推出的AI代码生成应用Cursor近期在社交网络大火
该应用依照语言指令就能生成网页，加载了OpenAI和Anthropic的目前性能最强劲的大语言模型
上个月，美国加州的初创公司Replit发布了APP生成平台Replit Agent
声称"可以将想法转化为功能齐全的应用程序，无需编码的经验"
其CEO展示，在电脑浏览器的对话框中输入要求，AI能够自动写代码，创建出APP
并且根据改进指令增加或者调整APP的功能，全程没有输入代码
Replit Agent无需下载在浏览器上就能用，用户甚至在手机上就能开发APP
全世界的程序员在打造、优化和使用AI助手的过程中，面临着自身职业被颠覆的挑战
程序员很大程度上在给AI带路和AI形成了亦敌亦友的关系
在之前，抖音旗下的番茄小说疑似“进化”出了AI作者，创作能力极强，有的能日更十万字
还有ID为“江沄说书”的作者，在三个月内上架了222本书，更新频率之快，非常规人力可及
在7月，番茄小说给网文作者发了一份“AI训练补充协议”，大致意思是签了这个协议
作者将签约作品包括作者个人信息在内的全部数据授权给平台做AI训练
作者纷纷抵制，番茄小说顶不住舆论的压力，允许作者解除AI条款
但有作者发现，解约操作不仅繁琐，而且解约之后作品会被限流
国内的网文作者有2400多万，读者超过5亿，在小说创作日益套路化的当下
对部分追求走量的网文平台来说，创作效率更高，成本更低的AI是一个更好的选择
AI对网文创作的替代形式可能比无人车更加严峻

## 5. AI聊天杀人案

最后关注又一起“世界首例AI杀人事件”，之所以说“又”，是因为之前也有过AI致人伤亡的事件，
但多是因为智能机械故障或者传感器识别错误导致的硬件伤人，而最新这一起是AI聊天杀人。

10月22日，美国佛州奥兰多地方法院受理了一起诉讼
被害人母亲起诉AI聊天应用初创公司Character.AI存在管理疏忽
致旗下的聊天机器人让他儿子暴露在色情材料的环境下，遭受性虐和引诱，儿子因此自杀身亡
要求阻止Character.AI继续使用非法收集的未成年用户数据训练产品并伤害其他人
被告方还包括公司的创始人和其投资者谷歌
被害人塞维尔14岁，2023年起沉迷于Character.AI公司开发的AI聊天APP
不到两个月就变得孤僻，常独自待在卧室，还退出了篮球队
这类APP的原理很简单，首先调用一个开源的大语言模型，再根据各个角色不同的特质进行预训练
制造出符合多个角色特点的大语言模型，以角色的语言风格陪伴用户
起诉书中披露了塞维尔与AI角色的部分聊天记录，其中包含来自不同AI角色的性暗示和挑逗内容
塞维尔曾向以美剧《权力的游戏》中的“龙妈”命名的AI角色表达过自杀的想法
“龙妈”询问他“是否有自杀的计划”，塞维尔说他很疑惑是否存在没有痛苦就能死去的方法
“龙妈”给出了十分怪异的回应，“不要那个样子说话，这不是不去做它的理由”
家长称，并不知道塞维尔使用Character.AI的情况，觉察到不对劲之后立即为他安排了五次心理治疗，经诊断塞维尔患有焦虑和破坏性心境失调障碍
沉迷AI聊天的塞维尔作息和学业全被打乱，家长限制他使用手机时，他会试图找回手机或者用其他的设备登录
今年2月23日，塞维尔在学校与老师发生了口角，后被父母没收了手机
他在日记中写下了无法与AI角色继续交流的沮丧
28日他找到手机登录了Character.AI，并告诉“龙妈”他要“回家去找她”
对方给出了肯定的答案，随后塞维尔用继父在家中存放的手枪自杀，送医后不治身亡
Character.AI全球月活用户在今年8月达到了2200万，全球的下载量在陪伴类AI应用中居首
66%的用户在18到24岁之间，下载量激增，用户规模庞大且年轻，很快得到了资本和科技巨头的青睐
两大应用商店对Character.AI的适龄提示存在差异，苹果App Store给出的是“17+”即不适合17岁及以下的用户使用，并认为其中存在性、暴力等内容；Google应用商店却给出了“青少年”（Teen）的标示，以北美市场为例，这意味着含有“适合13岁及以上年龄段的内容，可能包含暴力、暗示性主题、粗俗幽默、少量血腥场面、模拟赌博、偶尔使用激烈言词”，TikTok上也是这个标识。

除了讨论科技伦理，本案可能涉及的刑事和民事责任也值得关注

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

