---
title: 【参考信息368】大胆资本；二次元天主教
description: 深圳提出发展“大胆资本”，只是怎么个大胆法还需要看。解放神学创始人、秘鲁神父古铁雷斯去世，他的学说一度被罗马教廷视为异端，有时被归入社会主义思潮流派。梵蒂冈首次推出二次元吉祥物“Luce”，还要参加漫展，希望借以此来吸引年轻人。法国极左翼武装“直接行动”联合创始人蹲了38年大牢后，获准在家服刑。他之前在监狱里负责管理图书馆。
published: true
date: 2024-10-30T16:16:12.719Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-30T13:11:19.205Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1sgS3YzEyK&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第368期参考信息。

## 1. 大胆资本

今年一直说，重点关注地方财政的三个方向
化债、省以下财政改革和政府股权投资
10月24日，深圳发布《促进创业投资高质量发展行动方案》
提出要发展“大胆资本”“耐心资本”“国际资本”“产业资本”四大资本
力争形成万亿级的政府投资基金群
其中“大胆资本”是国内首次提出，尤为受关注
第二天，国内创投概念股掀起了“涨停潮”
港股的大众公用也一度涨超126%
> 《方案》在发展“大胆资本”方面提出，优化提升政府性投资基金引导带动作用。支持国资基金大胆示错，发挥好财政资金的杠杆放大作用；通过财政专项资金“补改投”，通过市场化的方式提高财政资金的配置效率；首次提出分类研究降低子基金反投认定和要求；构建投资容错和禁止免责机制，实行差异化考核监督制度，区分基金的属性，提升投资的积极性。

近年来，投资领域“国进民退”，或者说主要是“民退”
一级市场的投资数量从2020年的1.1万起下降到2023年的7100起；投资金额从1.5万亿下降到不到5000亿。
创投行业更是进入了寒冬
今年上半年，新募集基金数量和规模分别同比下降49.2%和22.6%
投资案例同比下滑37.6%
据清科研究中心的数据
去年国资背景的LP（有限合伙人）披露的认缴出资总规模占比达到77.8%
市场化的LP出资规模不到30%
国内LP过去以市场化的资金为主
现在转变为国资背景主导的投资市场
> 产业投资和科技创新必然意味着高风险和高不确定性，······而国有投资资金主要来源于财政和国有参控股企业政策性出资

等于是拿纳税人的钱去试措，需要严格的监管，所以二者很难平衡。
> 国资对于风险的容忍度更低，所以负责人担心被问责追责，往往这也不敢投，那也不敢投。

今年以来，国资委多次提及国资容错和免责机制，
探索建立更加包容审慎的新产业、新业态、新模式国资监管体系，
支持国企大胆试错，
地方上也积极响应多地专门出台的文件。
但另一方面，之前一些地方国资接盘竞争失利的新能源汽车企业和大批光伏项目，
在部分行业已经过剩的情况下，
无异于重复投资和新增地方债。

等后面看看“资本到底”怎么个大胆法。

## 2. 深铁&广东被捕捞

“内最赚钱的地铁公司”圳地铁集团也亏了
其半年报显示，上半年营收92.99亿同比增长50.95%；但净利润亏损37.85亿，是10年来的首次赤字。
深铁集团所辖的地铁线网上半年运送乘客13.44亿人次，每天超800万人次，分担了公共交通的67.6%。日均客运强度达到每公里1.41万人次。

超越了北上广，位列全国首位，轨道交通线网的密度也是全国第一
这意味着想通过进一步增加客源和班次，优化路线来提高运营收益的潜质不大
[睡前消息299期 【土地财政之后，向香港地铁学习】](/main/201-300/299)分析过深铁模式，
借鉴港铁的成功经验
通过“站城一体化”开发沿线的房地产和商业项目，
支持轨道建设和地铁的运营成本。
但相比港铁，深铁更重开发而轻运营。
深铁是万科的最大股东，持股27.18%，
这让深铁成为“国内最赚钱的地铁公司”，
2019和2020年的利润均超过110亿，
但基本来自入股万科的投资收益。
如今，万科的业绩下滑，债务压力加大，股价下行
不但压缩了深铁的投资收益，甚至需要深铁反过来“输血”
今年，深铁先是出了10亿
认购万科旗下由金印力消费REITs
后又联合深圳百硕投资，以22.35亿拍下了万科深圳湾超级总部基地
同万科与房地产过度绑定的结果，是在上升周期里赚得更多
如今到了下行周期，亏损也更大
去年，全部29个主要城市地铁公司年报
若扣除政府的补贴，实际利润均为亏损
其中深铁扣除政府补贴之后，实际亏损1.8亿
如今，深铁正式从盈利转为了亏损
标志着地铁依赖房地产反补的黄金时代结束了，
许多财政紧张的地方政府将面临更大的压力。
广东最近压力比较大，
前三季度经济增长3.4%，是前六经济大省中最低的。
《经济观察报》28日报导
广东省出版集团主管的广东省省情调查研究中心
写了一篇“广东省勤内参”，称广东省“互联网业态公司遭受异地逐利性执法，生存难以为继”。
近年来，广州、深圳、东莞等珠三角地市已成为异地执法的高发地，
以广州市为例，
2023年以来，朴朴、壹健康、九浚等近万家企业遭遇异地执法。
这些企业绝大部分都是民企，
而且大部分案件存在较明显的逐利性执法动机。
比如壹健康集团是广东“专精特新”企业，被河南焦作、商丘两市的公安局以涉嫌诈骗为由，出动了1600多名警力到广州，冻结了64个帐户，集团业务至今仍瘫痪。

全国人大代表、北京浩天律师事务所合伙人朱征夫表示
> 为遏制“远洋捕捞”异地逐利执法，需在法律上斩断利益链条：建议一是通过指定管辖将案件交回原地管辖，以保证法律正确实施；二是修改法律或者做出立法解释，将刑事罚没所得统一上缴中央财政，切断地方财政与办案机关的利益牵连。

## 3. 解放神学创始人去世

10月22日，解放神学的创始人、毕鲁神父古铁雷斯去世，享年96岁。
这个身份可能会让很多人脑补出一位革命战士的形象，
但现实中，古铁雷斯是正统的神学家和大学教授，
还是美国艺术与科学院的院士。
他也不愿意被视为革命者，
曾强调，“斗争绝不是抢夺富人财富来实现平等，而是用行动警告富人要同样遵守社会公义。”
可以说更像马丁·路德，
但他的学说启发了很多闵采尔。
解放神学是天主教神学的分支，
但因为引用和吸收了马克思主义某些方法和结论，
有时解放神学的马克思主义会被列入社会主义的思潮流派，
也因此被罗马教廷视为了异端。
解放神学起源于拉美，
这里90%以上的人口信奉天主教，
几乎占全世界的一半。
二战之后，拉美工业缺乏竞争力，
各国工业化进程普遍停滞甚至倒退，
社会结构固化，底层民众饱受压迫之苦，
基层的神职人员也感受到了社会现实与教义理论的矛盾。
古铁雷斯总结，
“主要的挑战不是来自非教徒，而是来自非人，
那些不被现行社会秩序承认是人的人。
穷人和被剥削者从制度和法律上被剥夺了做人的权利，
他们很少知道一个人可能拥有的权利。”
因此要变革这个非人化的社会。
50年代，拉美神父一边散发“告富人书”
呼吁富人发慈悲，一边接受欧美的援助，
分发美国奶粉，开展普及“每家一个厕所”之类的慈善活动。
60年代，社会底层逐渐形成了一类群众性的自我教育、互助维权的宗教团体，独立于教区层级划分之外，
被称为“穷人教会”或“基层宗教社团”，
成为解放神学传播的群众基础。
一贯保守的罗马教廷这时也发生了变化。
1958年，接任教皇的若望二十三世顺应了二战后的世界大势
采取了更多改良主义方针，以至于被称为“红色教皇”
1962年，第二次梵蒂冈大公会议提出了穷人和社会正义问题。
1968年，拉美主教会议激烈讨论了教会在社会变革中的使命，
古铁雷斯也参加了。
之后1971年发表了《解放神学》一书，是解放神学诞生的标志。
相比传统的神学主要以实证主义方式对《圣经》进行考古学式的研究，
解放神学作出新解读。
例如，认为《出埃及记》主要的含义是摆脱奴役而非单纯地出走，
以及耶稣是因为向穷人宣讲福音触犯了旧秩序才被当局谋杀的。
还从反对偶像崇拜的教义出发，引申出对金钱拜物教的否定，
进而指出，资本主义制度是一种结构化的原罪。
在此基础上，主张因行称义，要求解放被压迫者，
以解决社会现实和教义理论的冲突。
解放神学既有“上帝与穷人同在”这样浅显动人的口号，
又有足以说服高等神学教育人员的高深理论和逻辑。
但很多学了解放神学的神父在实践中发现要么得同既得利益者妥协，退回保守改良的立场，
要么得站在被压迫的民众一边，投身斗争和革命，
大众形象的解放神学正是来自后者。
古铁雷斯在鲁汶神学院的同学，哥伦比亚神父卡米洛·托雷斯，
60年代放弃神职和大好的前途加入哥伦比亚民族解放军，
留下“如果耶稣还活着，他会成为一名游击队员”的名言。
1966年在战斗中牺牲，成为解放神学实践的先驱。
1968到1978年，拉美有850名神职人员因为支持人民革命遭到反动势力的杀害。
1984年，梵蒂冈宣布解放神学为异端，但两年之后就不得不让步。
2013年，拉美出生的教皇方济各，邀请古铁雷斯到梵蒂冈会晤。
2018年古铁雷斯90岁生日时，方济各写信感谢他“对教会和社会”的贡献。

## 4. 二次元天主教

现任教皇方济各是第一位出生欧洲之外的教皇，
因为来自阿根廷也被传为解放神学的信徒，
甚至说他当年参加过左翼游击队。
不过方济各并不承认，
虽然他在青年时代肯定经历过解放神学的传播和论战。
因为批评资本主义，他被称为“马克思主义教皇”或“左翼教皇”，
上任之后推动了教会改革，整顿梵蒂冈的黑暗财政，
为此修改了教廷的法律，阻止红衣主教和主教享有法律特权，
取消了一贯对性侵儿童案件实行高度保密的政策。
还在去年底裁决，允许神父为同性伴侣提供祝福，
不过不得与任何特定的宗教仪式挂钩，
也不得与民事结合仪式同时授予，
试图在不改变道德教义的情况下让教会更欢迎LGBT群体。
身为进步派，方济各知道要在互联网时代吸引青年，
最近又做了一件突破次元壁的事。
梵蒂冈10月28日首次推出了二次元吉祥物“Luce”，希望以此来吸引年轻人。
“Luce”是意大利语，意思是光。
由意大利品牌创始人Tokidoki设计，形象是穿着黄色雨衣，带着十字架的项炼，脚踩泥泞的绿色雨靴，象征着一路艰辛跋涉的朝圣旅程，眼中闪耀着贝壳形光芒，则象征着“希望”。
“Luce”下个月将参加世界第二大漫展，
意大利独卡国际漫画游戏节，
这也是教廷首次参加漫展。
明年还将作为梵蒂冈管的吉祥物亮相大阪世博会
欧美一些网民喜欢这个形象
认为能更好地推广给儿童
更多人在感慨
“连天主教也逃不过变成可卖的毛绒玩具”“如果未来这东西因一些原因出现在十字军的旗帜上，我一定会笑死”，还有说，“是时候付钱给动画工作室，把《新约》动画画了”。
日本有网民质疑，这难道不是最具争议的偶像崇拜？
有人解释，因为这不是将上帝或者圣人的形象化，
而是更属于信徒的表征，所以没问题。
还有人调侃“‘Luce’鞋上沾的泥泞其实是异教徒的尸体吧”、“看来将来‘Luce’的同人本将会变成严重的宗教问题”、“把帽子拿下来，证明你不是初音扮的”
方济各以前明确反对电子游戏。
2016年他邀请了11位年轻的YouTube主播讨论时事，
了解他们的看法和网络文化，
以讲游戏、电影理论闻名的美国主播MatPat把游戏《传说之下》作为礼物送给了方济各，之后方济各再也没有发表过对网络社区和电子游戏的反对意见，但也没有正面响应他对游戏的看法。这对欧美传统基督教家庭来说，孩子打游戏的压力小了。

2022年1月，方济各一次例行演讲之后，意大利一家马戏团为参会者献上了表演，用了《传说之下》中的音乐作为了BGM。

2021年初还有一条“洋葱新闻”给方济各编了个段子，说他在疫情隔离期间玩《火焰纹章 风花雪月》和《最终幻想Ⅹ》打发时间，结果发现在这两款游戏里面教会都是反派，让他“非常心碎”。

2019年访问日本时，他还穿上了粉丝赠送的“宅未十足的法披”。

古老的宗教为了不被年轻人抛下也是很拼的。

## 5. 法国“直接行动”

最后还是和左翼相关。
法国最年长的在押囚犯之一、极左翼武装“直接行动”（Action directe）联合创始人，现年81岁的安德烈·奥利维尔（André Olivier）蹲了38年的大牢之后，获准本月14日起在家服刑。他之前被关押在圣莫尔监狱，负责管理监狱的图书馆。

> 奥利维尔曾是法语教师，1979年在狱中结识了让-马克·鲁兰（Jean-Marc Rouillan）一起创立了“直接行动”，该组织信奉马列主义，号召“对国家进行武装斗争”。有100到150名成员，参与或被指控实施近80起袭击。首次宣称的行动是1979年5月1日，在巴黎扫射法国雇主联盟（CNPF）建筑外墙

奥利维尔是“直接行动”里昂分支的领导人，
1986年被捕，
1989年因涉及30多次抢劫和三起谋杀被判终身监禁。
1995年他与同伙在巴黎及周边发动了爆炸袭击，
再度被判刑30年。
今年10月3日，
巴黎上诉法院批准他在家服刑，
戴8个月的电子脚镣。
如果他按要求执行，
明年6月将获准假释，
持续到2035年6月。
这期间禁止携带武器，
不得与任何因恐怖活动被判刑的人员接触，
且禁止公开发表言论。
此前另一位创始人让-马克·鲁兰，
2007年12月被允许以“半自由”的状态出狱，
2008年9月他接受采访时宣称，“我仍然相信在革命过程中的某些时刻，武装斗争是必要的”。
19世纪80年代至今，
现代恐怖主义经历了四波浪潮，
其中第三波是新左翼，
将世界范围内的反资本主义、反思主流意识形态，抵制美苏“两极”霸权与本国的不满情绪结合起来。
上世纪60年代，
数十个拉美国家出现了上百支反政府暴力组织，既从事游击战也实施大量恐怖活动。
另一方面，
发达国家尽管已建立了民主体制，
但威权统治的历史和文化仍在压抑社会生活，
社会矛盾激化导致了学生运动和民权运动
比如德国“六八学运”、法国“五月风暴”、美国“民权运动”、日本安保斗争等，
其中也诞生了一批极左翼恐怖组织
比如德国“红军派”、意大利“红色旅”、法国“直接行动”、希腊“11月17日革命组织”、美国“地下气象员”、日本“赤军”等
西方国家在恐怖活动的刺激下和内外压力之下，
进行大规模社会改革。
在政治进程中满足群体的合理诉求，
缓和社会矛盾，
削弱恐怖活动的基础。
例如德国和法国的高等教育改革、民主改革，美国的社会改革等。
许多发展中国家在暴力与镇压的循环中逐渐变得多元和包容，
尤其是80年代，拉美经历了独裁/军人政府统治之后，纷纷开启了民主化进程。
一些激进左翼团体在与政府其他武装团体的暴力互动中相互妥协，这一波浪潮才算结束。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天还见！

