---
title: 【参考信息369】一把手总责抓生育；争议一孕傻三年
description: 中央出台加快完善生育支持政策体系、推动建设生育友好型社会的若干措施，要求各地坚持一把手亲自抓、负总责。23个省在不同层级探索实施生育补贴，郑州生育补贴被发现无法申领即将满一年，现在能领了吗？卫健委公号发文纠正“一孕傻三年”的说法，说女性生孩子有四大好处。地方财政危机下，公务员还能躺平吗？全球政府债务创历史最高纪录，是疫情之前2019年末的1.3倍，左派、右派为了选举都在扩张财政。
published: true
date: 2024-10-31T13:32:17.225Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-31T12:35:51.434Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1mHSJYPEQ1&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}


大家好，欢迎来到第369期参考信息

## 1. 一把手总责抓生育

[367期 【 “求职陷阱”；给AI带路】](/reference/301-400/367)我们介绍过卫健委下属的中国人口与发展研究中心将全面调查分析“不想生、不敢生”的原因；[364期 【年薪百万人数；社区电话催生】](/reference/301-400/364)我们又介绍了基层社区层面的电话催生，这两天上升到国家层面了。

国办日前印发[《关于加快完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的若干措施》](https://www.gov.cn/zhengce/content/202410/content_6983485.htm)，从“强化生育服务支持”“加强育幼服务体系建设”“强化教育、住房、就业等支持措施”“营造生育友好社会氛围”四大方面，提出一揽子生育支持措施。

文件要求
> 各地区各有关部门要切实提高政治站位，增强做好新时代人口工作的责任感和使命感，细化实化优化具体措施。落实政府、用人单位、个人等多方责任，确保生育支持各项任务落到实处、取得时效。各地要坚持一把手亲自抓、负总责，坚持和完善目标管理责任制，加强统筹协调，加大投入力度，精心组织实施。

“一把手”负总责的事项又多了一个

《人民日报》刊发了专家解读，
> 中南财经政法大学经济学院院长、教授石智磊认为，《若干措施》将生育权益作为重要考量，设身处地为居民着想，确保育龄群体“怀得上”“孕得优”“生得好”“养得起”。

国办发布的“问答”中说
> 《若干措施》是卫健委、发改委等部门进行深入研究，借鉴了国际经验，总结国内做法，广泛听取意见，凝聚各方共识后形成的。

生育支持措施主要集中在经济支持、服务支持、时间支持、文化支持四个方面。
23个省份在不同层级探索实施生育补贴制度，
普遍延长产价至158天及以上，
20多个省将辅助生殖类医疗服务项目纳入医保支付范围。
此外，10月25日江西赣州市上犹县出台了《关于落实优化生育政策及完善生育配套支持措施的实施方案》
提出了生育二孩和三孩的家庭，生育后且已在上犹县上户口分别一次性奖励7000元和13000元
还可享受托育补贴和购房补贴，
第二孩和第三孩入托，每人每月分别由政府补贴300元和500元
生育后三年之内在县内买新房的分别奖补1万和2万元
国家机关企事业单位在岗干职工生育二孩和三孩的产价由188天增加至218天，
后面就看政策能落实到几分了。

11月马上就要到了，距离郑州三孩补贴被发现无法申领即将满一年。今年2月郑州市卫健委第二次回应舆情，说政策已经开始实施正在测试在线申请渠道，确定没有问题之后就会上线，

郑州的观众有没有听说过领到的。

## 2. 争议一孕傻三年

支持生育政策是套组合拳
卫健委旗下“健康中国”微信公众号30日刊文《女性生孩子的四大好处》

文章表示
> 孕育是一段艰辛又华丽的旅程，女性要经历各种生理和心理的变化。这些变化有正面的，也有负面的。孕产妇和家人应该更多关注生育带来的正面价值。

四大正面好处是缓解痛经、减少子宫肌瘤的发生、预防肿瘤发生和让女性更聪明

> 民间一直有“一孕傻三年”的说法。

文章进行了解释和纠正，说
> 实际上孕育会使女性变得更聪明。孕期激素水平的变化，会使女性的脑部结构发生微妙的改变，让女性更具母性特质。这种改变可能会使大脑中的能量更充沛，有助于女性应对日后成为母亲所要面临的挑战。

文章解释
> 所谓“孕傻”更多是一种心理暗示。女性在孕期和产后感觉自己记忆力下降，多半是由于新生命的到来，生活发生了变化，导致女性出现了焦虑和紧张。

这篇文字来自于《大众健康》杂志8月份的一篇文章，
作者系北京航空总医院的张欢欢，
今天“健康中国”删掉了这篇推送。
其实，针对怀孕对大脑影响的研究极少，
怀孕到底会对女性的大脑产生什么样的影响，
仍像一个黑箱。
9月16日，《自然·神经科学》发表题为《人类怀孕过程中的大脑神经变化的研究》，是迄今为止最详尽的研究。
研究人员对一名38岁女性的脑部，进行了26次核磁共振扫描，涵盖她怀孕前、孕中和产后整个过程，是科学家第一次持续观测到怀孕对女性大脑产生的影响和变化，包括对认知，情绪和记忆的影响，而这名被研究者本人也是主要作者。

> 核磁共振扫描结果发现，随着孕周增加，女性大脑皮层灰质体积缩小、皮层的厚度下降，负责记忆的海马体多个区域的体积也在缩小。怀孕第九周，他们分析的400个脑区中有80%的灰质体积和皮层厚度出现减少，一直持续到怀孕结束，平均缩小了4%。

> 研究者认为，孕期大脑缩小并不一定是坏事，并且可能使大脑变得更加精简和专业化。怀孕的激素激增可能会导致大脑里一些有用物质的削减，以优化信息处理，这一变化在某些青少年大脑的研究中也有类似的现象。

> 关于怀孕和产后神经科学的大部分研究只有近10年的历史，而且结论并不相同。
> ······
> 2016年的一项研究发现，女性在第一次生孩子之后，大脑灰质会大量减少，在产后至少持续6年。但其他的研究又观察到，生育后的头几周灰质有所增加。还有研究发现，女性在怀孕和分娩期间确实失去了灰质，但在大部分大脑区域中，产后又恢复了。

> 而最新这项研究的追踪时间只有两年，大脑的改变是根本性的还是会随着时间的推移再度变化，尚不可知。

研究人员还在收集其他孕妇的脑部扫描数据，以了解这些变化和产后抑郁、认生高血压与痴呆之间的联系，以及怀孕为何能够减少偏头痛和多发性硬化症的症状。

怀孕和大脑变化的研究还提醒科学家，生物医学研究需要考虑生育史，也可能会在未来影响我们的社会政策。例如，女性需要更长的带薪休假，来恢复生育造成的全方位损伤。

## 3. 反婚反育风气

建设生育友好型社会的《若干措施》引起了民间的热烈讨论。
携程创始人、人口经济学家梁建章和上海交大学者黄文政
联合发表[《对完善生育支持政策体系最新文件的评论和建议》](https://www.163.com/dy/article/JFPN1LO20519NINF.html)
其中有一条引发了争议
他们呼吁

> 密切关注反婚反育的舆论动向。说现在社交平台和自媒体上反婚反育的言论泛滥成灾。有机构统计，各主要社交平台上，反对生育的评论基本上都以10比1的优势压倒了支持生育的评论。像“不婚不预保平安”、“不生是一种善良”、“不生孩子就没有软肋”的言论已成为许多年轻人的口头禅。这种舆论氛围深刻影响到年轻人的婚育观，长期以往将严重危害公共利益和国家人口安全。黄冈师范学院团队2023年基于36327份问卷进行的全国大学生婚育观调查，不打算结婚和不打算生育的比例分别为45.35%和54.21%。希望政府高度重视，采取切实有效的应对措施。

当然他俩的建议中还有一些比较中肯
> 对于文件提出的完善生育休假制度“建立合理的成本共担机制”。他俩认为如果生育休假的成本完全由用人单位承担，那么实际效果会大打折扣，而且有些用人单位会为了节省成本，甚至避免招收可能有生育计划的求职者，反而可能对潜在的生育者构成歧视并负面影响生育率。

> 生育补贴到目前为止主要由地方政府实行。他俩认为中央政府才应该是鼓励生育的主体，生育补贴政策应该在国家层面跨期实行。这是因为，生育激励的投入和收益只有在全社会范围内跨代才能形成闭环，而且只有中央政府才有相应的政策工具，如超长期国债或者信用扩张，地方政府只能起到辅助的作用。

马督工也表达过类似的观点，
生育补贴必须明确资金的来源，
否则容易变成口惠而时不至。
对于住房支持政策
> 他俩建议给予育儿家庭购房补贴，具体方式可以通过按揭利息返还。比如返还二孩家庭的房贷利息50%，对于三孩家庭的房贷利息可以全部补贴返还，甚至还可以考虑减免土地出让金。这些购房优惠可以认为是给予那些本来就不会多生的家庭，因此对他们打折并不会影响到原本的地方财政收入。

他们这篇建议可以和《措施》文件一起看看

[《对完善生育支持政策体系最新文件的评论和建议》](https://www.163.com/dy/article/JFPN1LO20519NINF.html)
[《关于加快完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的若干措施》](https://www.gov.cn/zhengce/content/202410/content_6983485.htm)

## 4. 地方债务数据

正好看看财政数据。
10月25日财政部公布
1到9月全国一般公共预算收入约16.3万亿，
同比下降了2.2%，
降幅较前8个月的负2.6%略有缩窄，
扣除去年同期中小微企业缓税入库抬高基数、去年年中出台的减税政策翘尾减收等特殊因素影响
还是保持了平稳增长，
其中前三季度税收同比下降5.3%。
除了前面的特殊因素，
还有工业生产者出厂价格持续下降等影响。
另一方面
今年以来经济增速放缓也制约了税收增长
而物价水平下行
部分能源矿产类产品价格持续下跌，
拖累了税收增速。
房地产市场低迷，
今年以来土地出让收入持续下滑，
前三季度全国政府性基金预算收入约3.1万亿，
同比下降20.2%。
其中，地方政府性基金中的
国有土地使用权出让收入约2.3万亿，
同比下降24.6%。
第一财经采访的财税专家表示
今年土地出让收入大幅下滑已成定局，
无法完成基本与上一年持平的年初预期目标。
这也加大了地方财政收支矛盾。
前三季度，全国政府性基金预算支出约6万亿，
同比下降8.9%。
降幅较前8个月的负15.8%大幅缩窄。
这主要得益于地方政府专项债券和超长期特别国债加快发行，支撑了这一块的支出。
29日，财政部公布，
截至9月末地方政府债务余额44.74万亿，
其中一般债务16.45万亿，
专项债28.29万亿；
政府债券44.57万亿，
非政府债券形式存量政府债1662亿。
不久前，
中央财经大学副校长李建军在2024金融界论坛年会上披露了另一组数据。
截至2024年6月，我国地方债务总规模约100万亿，
其中地方政府债券余额42.23万亿，
城投带息债务余额57.16万亿。
再加上中央国债的30万亿
中国政府整体的负债率与2023年GDP126万亿相比超过了100%。

观察地方政府的债务情况，债务对比GDP的负债率大多数超过了60%的国际警戒线，债务对比宽口径综合彩利的债务率，大多数超过了300%的国际警戒线，天津、重庆、贵州、甘肃四省最严重。

## 5. 公务员躺不平

地方财政危机之下公务员还能躺平吗？
微信公号“正面连接”近日和一位从事业编考工上岸
刚刚三个月的公务员小高聊了聊[2024年了，公务员还能躺平赚钱吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/KPgxfXtSaUvJ2dGH3PXbSQ)
> 在小高的设想之中，政府工作应该是循规蹈矩、按部就班，但他很快发现，“很多时候其实就是领导一句话的事情”。没有入职培训，也没有前辈指导，直属领导“是来下面镀金的”，不想担责，同事则都是工资很低的合同工，看公务员不顺眼，办事也不配合。小高只想填好一张“债务情况”表，却四处碰壁，直属领导干脆告诉他，“这些东西全是假的”。
> ······
> 小高在B镇的国资办，管理11家国企。这些企业名义上共有50多个员工，但其中40人是政府工作人员。11家公司实际只有10个人在运营。B镇的经济很差，每年的财政收入只有1000多万，这11家国有企业其实都是政府的空壳公司，没有实际业务，主要任务就是帮政府融资。
> ······
> 比如有一家公司通过背靠政府的信用，或者包装一个项目，去向银行贷款。公司把贷来的钱通过一些假合同，在好几家公司中进行中转，最终流转到政府的账户里。
> ······
> 这个钱其实是政府用来发放工资，维持运转的。

据她描述
> 这个乡镇的事业编和合同工，其实已经有三个月没有发工资了。他们也做招商引资，但是已经很长时间没有招到一家企业入住了。
> 他们乡镇干这个活至少有五六年了。

据她了解
> 在他老家的某个县，每一个乡镇包括县里都是这样的。是一个公开的秘密。
> ······ 
> 小高跟同事探讨过，他们目前的态度就是这个事情不是咱们能够化解的，因为这是历史遗留问题。国家、省里也注意到了这个问题，只能说一点一点的化解，一点一点的把这个雪球去做小。但他觉得这个雪球其实是越滚越大的，目前只能通过不停的拆东墙、补西墙，借新还旧，不停地通过融资去还上一家银行的利息，来让这个雷晚一点爆发。

而小高保护自己的方法是
> 不签明显有悖于你认知的字。即使得罪领导，作为公务员，也不会被开除。

## 6. 全球迈向“大政府”

要说债务这块，现在环球同此凉热。
美国财长耶伦日前表示，必须将实际净利息与GDP之比控制在2%以下，
美国未来数年需要削减财政赤字。
美国公共债务占GDP比中目前约97%，
但按照目前的支出速度，
很快将超过100%。
而国际金融协会（IIF）统计，
截至6月末，
全球政府债务余额达到91.7万亿美元，
创历史最高记录，
是疫情之前2019年末的1.3倍。
IMF首席经济学家皮埃尔-奥利维耶10月22日对各国扩张财政的趋势敲响了警钟。
他说，
在高利率、经济增长率一般的情况下，
如果债务水平高，
存在失控的风险，
IMF预测到今年年底，
全球公共债务的总额将超过100万亿美元。
而世界迈向“大政府”的趋势，
仍在持续。
这是因为在经历2008年金融危机和应对新冠疫情之后，
右派和左派政权都倾向于财政扩张，
通过在选举中提出财政刺激来获得选民支持的趋势非常明显。
G20的大部分国家债务与GDP之比正在提高，
中国和阿根廷尤为明显，
日本也增加了44个百分点。
IMF9月发文，
财政恶化的趋势今后仍将持续。
由美国前议员等跨党派人士组成的
“负责任的联邦预算委员会”预测，
根据特朗普的竞选纲领，
10年之后将导致7.5万亿美元的赤字。
哈里斯的政策赤字比特朗普小，
但估计也将达到3.5万亿美元。
不管是发达国家还是新兴市场国家，
财政恶化都正在加大国债评级下调的风险。
惠誉11日将法国的信用评级展望
从“稳定”改为了“负面”，
评级本身维持在AA-。
法国的财政赤字占GDP比重今年预计将达到6.1%，
法国总理强调有必要尽快重建财政，
“如果现在不采取措施，
对子孙来说将成为更大的负担”。
穆迪将比利时的信用评级展望从“稳定”下调至“负面”
除了政局不稳定，财政赤字也是问题。
一些新兴市场国家的财政恶化也在加剧。
墨西哥2024年预算赤字占GDP比重预计接近6%，是30年来的最差水平。
前总统奥夫拉多尔时期推进不考虑盈利的铁路等大规模基建，
导致两年来首次货币贬值，惠誉警告称，“可能会削弱墨西哥的制度性地位”。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
