---
title: 【参考信息370】老胡归来话大厂；香港告别劏房
description: 住建部之前说房地产10月相关数据一定会是积极乐观。从机构数据看，四大一线城市率先止跌回稳，二线行情分化。百城二手房价环比跌幅缩小，同比跌出新低。香港一手新盘大力减价促销，二手房价严重受压，但豪宅市场好起来了。香港准备立法告别劏房（tang）。眼下，野猪种群开始育肥，准备过冬，近期频频下山进城。微博禁言三个月的老胡回归，说北京通州和河北大厂之间潮白河上的厂通桥通车了。老胡回来了，马督工还会远吗？
published: true
date: 2024-11-02T08:49:43.063Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-01T14:17:08.602Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ydSoYvEof&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第370期参考信息

## 1. 秋台风

人在上海，又遇台风
受台风“康妮”外围环流和冷空气的共同影响
昨天傍晚开始，上海下大暴雨，
有可能成为1981年以来11月的最大降雨，
连带着昨晚的万圣节都没有什么热闹。
深秋登陆和影响我国的台风较少，
因此“康妮”的出现格外引人注目。
秋台风为什么那么强？
因为绝大多数生存在西北太平洋的洋面上，
离我国陆地比较远，
台风有比较大的发展空间和较长的发展时间。
另外，即使秋天了，
但此时的海温依然比较高，
有利于台风的增强。
昨天下午，“康妮”在台湾台东县登陆，
造成全台3人死亡，515人受伤。
“康妮”并不是登陆我国的最晚台风，
1949年以来，甚至有两个台风在冬季登陆，
最晚一个是2004年的台风“南玛都”，
12月4日登陆台湾。
继9月初的“摩羯”之后，
海南又遇台风的袭击。
“潭美”的残余低涡和冷空气共同影响，
海南10月26日以来遭遇持续性暴雨，
期间，琼中市和琼海市局地累计降雨量突破了1000毫米。
截至10月30日，已造成至少3人死亡，
分别是一名11岁的小学生和一对母子。
有海南的观众私信说
注意到一个共同点，
都是学生在“放学回来”的路上遇难，
按理来说，路上已经积水严重，
应该待在地势高的建筑物内等水位下降，
但经常是发布停课通知之后，
再由家长带着或者学生本人自行离校回家。
这名观众认为，
海南作为长年要面对台风和强降雨的省份，
应该建立起更好的防洪涝机制，
起码不能在水位很高的时候，
才突然通知学生停课放假回家，
这样反而没有待在学校里安全。

## 2. 10月楼市成色

看一下10月的楼市。
9月底降准、降息、降首付、降存量房贷利率等一系列大招出台，
一线城市继续松绑。
住建部10月中表示，
市场开始筑底，
10月的相关数据一定会是积极乐观的，
现在到了检验成色的时候。
多家机构数据显示
这一轮新政一个月
多地销售和房价数据出现了积极变化
其中四大一线城市率先“止跌回稳”
或许走出了2021年下半年以来的降温通道。
从新房的销售面积来看，
中指研究院数据，
截至10月27日，
和新的二线城市销售环比增长19%，
同比下降15%；
三四线代表城市环比增长48%，
同比增长10%；
而四大一线城市环比增长65%，
同比增长22%。
深圳9·29新政之后大量外地置业者涌入，
10月出现了两个“日光盘”
上海也出现了“日光盘”
广州的一手住宅成交面积
环比增长68.9%，
同比增长37.4%。
北京新房销售面积环比增长48%，
不过同比微降6%。
二手房方面，
四大一线城市10月成交超过5.7万套，
是近三年来的最好水平。
乐有家研究中心认为
深圳10月的新房交易量达到了“繁荣线”
二手房交易量正在靠近“繁荣线”
上海10月的二手房成交超过2万套。
根据以往的经验，
1.8万套是上海二手房交易的“繁荣线”
热点二线城市，比如杭州和成都的新房二手房销售均有明显的恢复
不过总体上，10月二线城市的新房成交面积同比仍下降19.04%，但环比上涨了6.05%。
其中武汉的环比涨幅最高，
涨了77.05%，
南宁也涨了76.56%。
三四线同样有回暖的迹象，
新房成交面积环比上涨43.23%，涨幅仅次于一线城市；
同比上涨17.51%，在各县城市中涨幅最高。除了遵义、舟山和潍坊，其他三四线城市的新房成交面积均环比上涨。
不过尽管10月的楼市整体处于升温的状态，
但各城之间行情分化。
如温州、青岛、宁波和济南等二线城市环比下跌，
温州的环比跌幅超过40%。
另外从百城的二手房价格数据来看，
平均环比下跌0.6%，
跌幅略微缩小；
同比却下跌7.27%，
跌出了新低。
所有城市的环比和同比全在下降，
没有一个上涨，
总之继续跌，同时还在放量。
近期商业房贷利率一降再降，
直逼住房公积金贷款利率。
广州有买房人接到了银行的通知，
商贷利率不得低于公积金贷款利率，
因此房贷利率最低为2.85%。
而全国多地陆续优化公积金政策，
比如放宽了“商转公”的条件，
或者提高公积金贷款的限额。
在一线城市买房，
公积金贷款最高额度不足以覆盖所有的成本，
因此都需要用公积金加商贷的组合。
这意味着政策有进一步优化的空间。

## 3. 香港豪宅交易

看看香港的楼市。
今年2月底，港府全面“撤辣”，
楼市迎来了一波“小阳春”。
3、4月，
二手私人住宅售价指数环比上升，
然后缺乏后续利好，加上经济复苏不及预期，
5月楼价指数再次转头向下，
连跌5个月。
从年初到现在，
香港楼价指数累计下挫7.52%，
与2021年9月的历史高位相比，下跌了27.68%；
二手楼价指数回落到8年前的水平。
因为一手新盘大力减价促销，
使二手房的价格严重受压。
7月的两大新盘都是以同区甚至全港新低的价格开售。
9月中下旬，香港进入降息周期，
加上中央救市的利好因素支持，
整体市场气氛明显好转，
成交量逐步增加，
但开发商低价开盘的策略不变，
直接阻碍了二手楼价反弹。
不过豪宅市场倒是重新活跃了起来，
多名跨国企业高管在港置业。
过去两个月，汇丰投资管理环球行政总裁，来自法国的马礼豪和星展银行（香港）行政总裁，来自厄瓜多尔的庞华毅都豪掷5千万港元买房。
原因是港府10月16日在《施政报告》中说
再次放宽住宅物业的贷款条件，
无论是自用、公司持有还是首次置业，按揭贷款的比例上限一律调整至七成。
同时还把“新资本投资者入境计划”的投资范围扩展到了住宅房产，
购买5千万港元或者以上的住宅，其中1千万港元将计入到3千万港元的移民门槛中，
进一步刺激了豪宅市场。
超级豪宅市场也连续有大宗成交。
10月中香港老牌富豪何崇本家族持有的山顶道28号洋房以10.5亿的港元出售，
买家是来自杭州的富豪。
何崇本家族过去三个月还卖了7栋别墅，套现30亿港元。
香港的豪宅市场近几年经历了大幅度的价格调整，
开始回暖。
超级豪宅的买家中约有一半是内地的客户。
10月23日，立法会投票通过了明年恢复征收3%的酒店房租税，预计将有320间酒店和180间宾馆须交酒店房租税，
涉及约9万2000个居室，
每年可带来11亿港元的额外收入。
港府称酒店房租税占旅客在港消费总额比例很小，
不会影响访港的意愿。
但这种“蚊子腿也是肉”的做法，还是让人感到港府依赖的土地财政相当吃紧。
此外，近期内地社交媒体上出现了
“香港高才通计划大放水”“优才计划凉了”及“优才计划将取消”等消息。
香港高才通人才服务协会日前表示，
这是部分内地无良中介发布的谣言，
制造紧张氛围，
企图吸引潜在客户赶搭“尾班车”申请来港。

而香港入境处31日宣布著名斯诺克运动员奥沙利文申请香港优才计划获批，
目前已来港，成为香港的居民，似乎也是一种辟谣。

## 4. 立法告别劏房

10月16日
香港特首李家超在《施政报告》中还做了个大决定
准备立法告别“劏房”，用“简朴房”取代
“简朴房”要求必须有窗有独立厕所
面积不少于8平方米等
正在出租的不合标准的“劏房”
必须在一定的整改期内改建成合标准的“简朴房”，
并由专业人士确认并申请认证，
否则业主需要负刑事责任。
劏房是由整套房屋分隔成了几个独立的小房间，
过去十年香港的劏房大幅增加，
从2013年6.7万户增加到目前约11万户，
住在劏房的家庭约四成正在排队等公屋，
另有两成有申请公屋的资格。
公屋的供应严重不足加上房价昂贵，
排不到公房又负担不起高房租的市民只能选择空间狭窄、安全设施不足但租金较低的劏房。
目前香港申请公屋的平均排队时间是5.5年，
单身老人平均3.7年，
而非年长的单身申请者等上十年都未必分得到。
公屋的住户中还有不少收入较高但不肯搬走的“公屋富户”，加剧了供不应求。
有学者建议将公屋租金在住户收入中的占比提高到10%，
低收入住户的租金则维持不变。
例如将月入10万港元的非长者三人公屋住户月租调高到1万港元，
接近市场价格，促使其早日搬家，
也让住劏房的低收入家庭早日排到公屋。
香港的福利性住房除了公屋还有一类“过渡性房屋”
包括在空置土地，比如空置的校舍、工业建筑上拼装搭建的临时性房屋，
或者临时租用酒店的宾馆，租期2到6年。
不过很多排队等公屋的人宁可住在劏房里也不愿申请过渡性房屋，
因为相比劏房令人不满的居住环境，更多人担心需要多次搬家。
2019年的修例风波之后，
内地加大了惠港力度，
港府也加大了民生问题的解决力度。
港澳办主任曾提出2049年前香港要告别劏房，
李家超在去年的《施政报告》中成立了“解决劏房问题”工作组
“简朴房”就是根据工作组的报告拿出的方案
但如果执法不严或者公屋“简朴房”的供应仍然不足
那劏房就不会消失而只会“地下化”。
因为地少人多，居住成本很高，
香港一度出现了用铁栅栏围起来，对外出租的单人床位“笼屋”。
1994年港府规定，
床位寓所必须达到一定的标准才能获准经营，
试图取缔“笼屋”，
结果却是成千上万的笼屋居民不得不搬去更隐蔽更偏远的非法笼屋。
解决劏房根此在于增加公屋的供应，
李家超表示，
未来五年供应房屋的供应量将达18.9万套，
较上一个五年增加约80%，
预计公屋的平均等候时间可在2026到2027年度降至四年半。
另外，近年来公屋的申请人出现了高学历及年轻化的迹象，
还有年轻人为了排上公屋
刻意让自己的收入符合标准。
李家超7月曾奉劝年轻人，不要因为公屋而浪费自身的发展机遇。
发布《施政报告》之后，
李家超再被问到
如何避免部分青年“躺平”，
宁愿继续申请公屋，
他表示，相信绝大部分年轻人都是有理想的，躺平绝非主流。

## 5. 野猪下山进城

近期，野猪频频“下山进城”
10月27日，南京南站多趟车次延误，
因为高铁列车撞上了野猪，
随车机械师下车查看，
被另一列高铁撞击身亡。
通报中，野猪侵入的线路在南京南站至紫金山东站之间，
附近正是野猪频繁出没的区域。
同日，南京市区就发生了两起目击野猪事件，也都在附近，
与野猪侵入铁路的时间接近，
有一头野猪闯进了玄武湖边的一家四星级酒店，
在大堂横冲直撞。
另有多位市民在玄武湖情侣园附近的道路目击了一头野猪。
还是同一天，北京市门头沟区一头受伤的野猪闯入了小区居民的卧室里，
野猪受伤无法行动，
没有对房间造成破坏。
在云南昭通永善县，
有女子开车时突然有六头野猪从一百多米高的悬崖摔落到了公路上，
当场死亡了四头，
另一头伤势过重死亡，
还有一头伤势较轻，
窜入了附近的山林里。
野猪在我国广泛分布，
是杂食动物，食性比较广泛，
喜群居，性格凶猛，繁殖力强。
1989年，
我国第一部野生动物保护法出台时，
野猪因为过度捕猎等原因数量锐减，
在一些地方已经局部灭绝。
进入20世纪，
野猪被列入了“三有”名录
《有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》
在保护措施之下，种群恢复。
到了2021年，
国家林草局开始在多地展开了防控野猪危害工作，
安徽黄山市调查显示，
当地的野猪数量已经超过了生态承载量的两倍以上，
不但造成了农作物受损，
甚至出现了咬死家禽、伤人等事件。
2023年6月，
野猪已经从“三有”的名录中除名。
国家林草局数据，野猪分布在28省，数量200万头，已经不存在生存的威胁，且很多省份的数量过高，26省857个县区存在野猪致害的情况。
眼下，野猪种群开始育肥，
准备过冬。
山里的食物减少，因此野猪下山觅食逐渐频繁。
玉米、红薯、花生等秋粮作物都是野猪爱吃的口粮。
湖北实验有关部门统计
2020-2024年间，
各区县3000多起野猪侵害事件
大都发生在秋季，
野猪以前是“三有”动物，
现在不是了，
但并不意味着就能随意捕猎。
如果它被列入的地方重点保护名录，
仍需要按照猎捕管理规定执行，即使没有列入，也要遵守法律法规，不能用下毒、猎套等方式来狩猎。
专家提醒，
三个人徒手根本就不是野猪的对手，
碰到野猪之后，
应当尽快逃跑或是躲到障碍物之后，
不要尝试和野猪搏斗。
可以报警或者报告林草部门，请护农守猎队来处理。

## 6. 老胡归来

微博禁言三个月的老胡回来了。

昨天发帖说去河北大厂县办事。
大厂与北京通州隔潮白河相望
他惊喜地发现
潮白河上盼了许久的大桥“厂通桥”居然通车了！
“厂通桥”全称厂通路潮白河大桥。
据老胡介绍，
潮白河对岸，十几年前开始兴建十分巨大的居住区，
房价便宜的只有北京市区的十分之一。
大量北京居民为改善居住条件到潮白河东岸的大厂县买房，
也有“北漂”把第一个家或者父母的家安在这里。
在图便宜赶内波潮流的人中也包括了老胡。
老胡说买房时就被告知
有一座规划中的“厂通桥”将大大缩短去北京市区的路，
而在等待的这些年只能绕道。
他有时怀疑，这辈子大概没有福气用上这座“传说中”的桥了。
然而“厂通桥”真的来了，
老胡说，
自己或许会成为河北大厂新的“常住人口”，
在这里安排晚年。
老胡今天又发了一条微博。
说厂通桥的开通应该能为稳定潮白河东岸河北大厂地区的房价提供助力，
这是老胡和“河北大厂人”的共同期盼。
巧了，
京津冀一体化和潮白河上的桥也是河北人马督工经常关注的话题。
长期以来，河北燕郊城区和北京通州城区之间只有三座桥通到街道，
外加三座过境的高速桥。
需要人工补水才能保持流量的潮白河成了天堑。
2018年前，
潮白河上只有一座桥，
受不了拥堵的跨省上班族甚至步行或者摆渡过河，
在北京郊区出现了汽车坐木船过河的奇观。
这几年，北京市政府搬到了通州，建设城市副中心，北京终于允许打通断头路修新桥了。
今年9月29日，
京冀共建跨省大桥厂通桥正式通车，
大厂到通州的车程缩短半个小时，
两地之间的主要连接干线道路已增至11条。
可以说京冀两地交通一体化迈出了坚实的一步，
而39米的主桥宽度也为未来可能的交通增长预留了充足的空间。

老胡回来了，如无意外，下个月马督工也要回来了，到时候我可得歇歇了。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

