---
title: 【参考信息371】职业闭店人；双航母编队
description: 今年以来，职业闭店人成为侵害消费者权益热点，北京通报全国打击“职业闭店人”首案，预付费模式的监管政出多门，漏洞一直没堵上。专门回收倒闭餐馆二手餐饮设备的“餐饮收尸人”，曾经利润高达700%，今年也难了，背后是餐饮行业的寒意。美国批准拜登任内最大对台军售，美国首次向台湾提供在乌克兰战场检验过的尖端防空导弹系统。中国海军也有双航母编队照片了。回顾孙志刚、李再勇的玉米、刺梨往事。甘肃夫妻档官员“全家腐”。
published: true
date: 2024-11-02T15:02:27.804Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-02T14:11:59.842Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV12jSBYJEXb&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第371期参考信息。

## 1. 职业闭店人

首先关注两组商业模式。
10月22日北京通报全国打击“职业闭店人”首案，
查处了两家涉嫌职业闭店的艺术培训机构和三家背债中介机构，两名闭店人。
闭店链条中的九名自然人认定为虚假登记直接责任人，
自虚假市场主体登记被撤销之日起，
三年内不得再次申请登记。
今年以来教培、健身、美发等领域的职业闭店人问题一直是侵害消费者权益的热点，
中消协8月发布的上半年维权舆情热点中，
职业闭店人成为预付式消费维权的主要障碍之一。
所谓“职业闭店人”是帮经营不善的预付费模式商家策划关店和跑路的方法，并接手后续的维权问题，“你负责跑路，我负责善后”。
他们号称可以“无责任关店，让投资人安全着路”
主要的工作内容是解散员工、重组客服团队、降低消费者的预期、诱导消费者接受不公平的方案。
为了避免商家承担风险，
会采取一些涉嫌违法的策略来“金蝉脱壳”，
比如转移资产、更改经营主体等、
职业闭店人先寻找目标，评价商家的负债，
在商家面临关门时介入，
按照负债总额收10%-15%的服务佣金，
然后让闭店人提前更换法人代表，缩减注册资本，
最后以店庆和年终回馈等为借口，
做一场大型的低价促销活动，
最后收割一波就溜之大吉。
许多看起来仍在正常经营的培训机构、健身房和医美中心，
突然某天人去楼空，
追查起来也只能找到一个毫无偿还能力的“职业背债人”
这种模式还有堵了漏洞的升级版。
前两个月，上海多家教培机构突然闭店
留给家长紧锁的大门和措辞一模一样的“闭店公告”，
都宣称将闭店的安置工作委托给了第三方机构“转课无忧”。
不少家长投诉，质疑“转课无忧”平台就是“职业闭店人”。
所谓的安置课程，大多是其他同类培训机构的体验引流课程，
根本起不到“转学”“安置”的效果，
实际上是在转移家长的视线，掩护原有的机构撤退。
相比游走于灰色地带的职业闭店人，
“转课无忧”的操作不涉及法人变更，
剔除了职业闭店人操作上可能存在的违法之处，
但本质上仍是在开展有组织的闭店行为，为经营者闭店脱身。
“转课无忧”的一名专员在朋友圈公然宣称“处理闭店安置351家、解决机构主负债超过3个亿”。
预付费模式现在有妖魔化的趋势。
原本对于很多初创企业而言，预付费可以解决起步阶段的资金不足，
同时能够锁定客户，增加客户的粘性，
也能为消费者带来实惠和便利。
但是监管方面是政府多头监管、各管各的，漏洞一直没有堵上，
而职业闭店人又加剧了恶性循环，甚至可以说是在做空消费。

对于消费者而言，拿什么来抵御开店跑路与职业闭店人呢？

## 2. 餐饮收尸人

看完职业闭店人，再看看餐饮收尸人。

过去几年餐饮业蓬勃发展，二手设备的需求激增，
专业回收倒闭餐馆二手餐饮设备的人赚翻了，
这些二道贩子往往被称为“餐饮收尸人”。
“餐饮收尸人”接手的是被市场“淘汰”的设备，
从中筛选出有价值的部分再重新流转到各行各业，
是一种良性循环，利润丰厚，风险也不高，
甚至有做餐饮的转型去当“餐饮收尸人”，
但是事情正在起变化。
去年底由二手设备回收商总结上半年开店潮，下半年避店潮。
到了今年，餐饮市场的寒意加重。
企查查数据，
上半年全国新增131万家餐饮相关企业，
相比去年同期的168万家增幅明显收窄，
而注销、吊销量超过了100万家，
倒闭的数量相当于去年全年的总和。
茶饮、烘焙、火锅等热门餐饮赛道都出现了下滑，
上半年，烘焙、茶饮相关餐企的注册量同比下滑约三成，
火锅相关的注册量比去年同期减少了7000多家。
连老店和大店也扛不住了，
火锅、茶饮、烘焙成为倒闭的重灾区，
入局者变得谨慎，
二手设备回收商也明显感觉到生意没有那么好做了，
仓库周转的速度变慢。
狗哥二手餐饮设备负责人说上半年回收的设备数量比去年同期翻了三倍，
但销量同比下降20%，设备周转的速度则降到一周。
而去年同期设备刚入库马上就能卖出去，
周转只需要两三天。
上半年本该是卖货的旺季结果却成了收货的季节。
往年暑期到国庆期间属于餐饮业的旺季，
10月以后才是餐饮门店倒闭的高峰期。
但今年五一过后，就陆续有不少餐饮店倒闭。
上半年北京餐饮业的收入同比下降3.5%，
上海住宿和餐饮业同比下降3.6%。
企查查数据，今年前五个月，
四大一线城市的注吊销数为3.1万家，
同比增长3.7%。
消费市场低迷，商场客流量减少，
广州部分购物中心上调了租金，
有商场甚至直接涨了两倍，
逼退了不少餐饮店。
在深圳倒闭最多的餐饮店是湘菜馆和奶茶店。
有的川菜馆花了400万投资装修，
最终58000回收。
还有一些网红品类经历了速生速死。
今年天水麻辣烫爆火，大批人跟风开店，
但不少人的门店只活了几个月。
一般而言，如果是爆火的茶饮品牌，
关店率低，加盟者多，二手设备供不应求，
“收尸人”往往能赚到更多的差价。
但如今茶饮品牌大批门店关闭，
加盟商却寥寥，
回收商也会把二手设备砸在手里，
甚至只能当废铁来卖。
比如书亦烧仙草就被“收尸人”拉黑了，
曾有回收商一天接到了13个书亦烧仙草加盟商的撤电电话，
某回收商表示自己有十多套设备，
花6，7万买回来的设备，
只能当废品卖到2000块。
前些年，餐饮设备回收的利润曾经高达700%，
现在大批创业者涌入，一不小心也得亏本，甚至卷到相互“收尸”。

## 3. 台湾军购

看一下台海形势。
10月26日，
美方称以批准总额19.88亿美元的对台军售，
包括“国家先进地空导弹系统”和雷达系统。
中方强烈谴责，坚决反对，也向美方提出了严正交涉。
随后解放军出动舰机，在台岛周边又展开了一次大规模联合战备警巡。
拜登政府2021年8月通过了第一笔对台军售，
这是第17笔，
也是最大的一笔，
累计总金额达到76.97亿美元。
根据美方的新闻稿，
台湾将购买三套“国家先进地对空导弹系统”（NASAMS）及相关设备，
增强防空能力，
提高与美国的协同作战能力。
还将购买两种雷达系统提供中至长程的空中监视。值得注意的是，
这是美国首次向台湾提供在乌克兰战场上检验过的尖端防空导弹系统。
台湾这两年在消化吸收俄乌战争的经验，
为增加兵源，提高了补充兵的门槛，
还成立了“全社会防卫韧性委员会”，
说要培训40万民兵，
甚至要求高中生签署“战时青年服勤同意书”。
大陆自媒体大多以嘲讽的姿态报导，
不过这些动作的另一面则是乌克兰战场的经验。
现代战争的条件下大城市依然不好打，
把人塞进大城市里打巷战依然有用。
此外，台湾国际战略学会副研究员蔡炫上个月发文，
称网传宏碁集团所属的全波企业生产的军品使用大陆的零件，
通过篡改外在包装并且涂改真实的生产日期，
大陆制造的电池被用于台军的宽带通讯，
被质疑恐将引起机密外泄。
台军工研发机构“中科院”回应称将会在厂商交货验收时严加查核并依约处理。
早在多年之前民进党当局就严格规定，
军用品厂商不能采用大陆生产的材料，
台防务部门也严禁使用大陆制造的军品。
但事实上，
大陆制品进入台湾军品已有多次的报导。
今年7月，香港《大公报》就引述岛内民意代表爆料，
台军方违反规定，内部广泛使用大陆制的产品，
包括行车记录仪、路由器、太阳能逆变器等，
质疑此举恐怕影响“信息安全”，要求彻查。
舆论指出，民进党当局口口声声“脱钩”大陆，时时刻刻“严防”大陆，偏偏处处离不开大陆的供应链。而大陆军工制品的市场认可度高，连台湾导弹的经纬仪出故障，也被送到大陆维修。

## 4. 双航母编队

近日，海军辽宁舰编队圆满完成了年度远海实战化训练，安全顺利返回母港。
这次演练圆了中国军迷多年的梦，
中国海军也终于有双航母编队照片了。
根据军网的通稿，
在南海某海域，
辽宁舰、山东舰编队首次开展双航母编队演练，
锤炼提升航母编队体系作战能力。
辽宁舰上个月中旬与山东舰同在海南三亚军港停泊，
先是现身“联合利剑-2024B”围台军演，
后来于10月22日夜经台湾海峡返回。
官方的视频和照片显示双航母编队共有13艘水面舰艇，
除了两艘航母，还有三艘055型万吨级驱逐舰、五艘052D型驱逐舰、一艘054A型护卫舰和两艘901型综合补给舰，总吨位约30万吨，
各类口径的导弹垂直发射装置近700个。
在空中有12架歼15舰载机，
其中有9架是首次正式亮相的改进型，
舰载机飞越的同时辽宁舰甲板停有两架歼15，
山东舰上有18架合计32架歼15同时现身。
航母是现代海上战斗体系核心，
双航母编队更是少数的海军大国才有的超级配置。
全球现有21艘航母分属于8个国家，
美国一家独大，有11艘。中国、英国、印度各有2艘。法、俄、意、泰各1艘。
美国经常派出双航母或者多航母编队，
英国海军的两艘航母“伊丽莎白女王”号和“威尔士亲王”号，
2021年5月在“打击勇士”演习中首次组成了双航母编队。
印度海军“维克拉玛蒂亚”号和“维克兰特”号2023年6月，首次组成了双航母编队，
并首次进行舰载机夜间起降。
目前中国还有首艘电磁弹射航母福建舰正在按计划展开海试。
辽宁舰已经服役12年，山东舰服役5年，均已形成完整的战斗力，在此基础上，未来将向双航母以及多航母协同作战升级。

## 5. 玉米刺梨往事

贵州原书记孙志刚被官宣落马的一年零两个月后等来了一审判决。
10月29日，孙志刚以受贿罪被判处死刑，缓期两年执行，
在其死刑缓期执行两年期满依法减为无期徒刑之后，
终身监禁不得减刑和假释，也就是牢底坐穿。
孙志刚被控受贿8.13亿多，
只算受贿的金额，这个数字在十八大以来领刑的中管干部排在第四，
仅次于华融赖小民的17.88亿、中信银行原行长孙德顺的9.795亿和国家烟草局原副局长何泽华的9.4447亿。
作为二十大后落马的首个省委原书记
孙志刚的贪腐异化过程值得深思。
他担任安徽常务副省长时主抓医改，
取得了很大成就，得到上级的肯定，
得以在全国推广。
他也因此被重用，
出任国家医改办主任，
一当就是五年。
2015年10月，
孙志刚空降贵州当副书记，
随后成为副省长、代省长，
第二年1月当选省长，成为封疆大吏。
当时孙志刚已经62岁，
这是正部级官员即将退居二线的年龄，
但他反而再获重用，
这被外界解读为上层打破了用人惯例，
“不拘一格降人才”。
孙志刚主导贵州经济社会发展5年，
工作作风和方向受到争议。
他曾举全省之力，
违法以行政命令的手段干涉农民种植，
一年“消灭”了近800万亩玉米。
仅仅三年，
孙志刚“振兴农村经济的深刻的产业革命”又无疾而终。
具体可以回顾《界面新闻》8月的报导。
不过我又发现了别的细节。
之前提过多次的李再永和周建琨都是在孙志刚主政贵州期间，从地级市市委书记任上被提拔到副省级的岗位上的。
李再永主政六盘水石期间，
强推农业产业结构调整。
为了禁止种植玉米，
他会拿着望远镜检查路边、山坳等区域。
迫于他的压力，
地方农业部门曾私下提出不要在公路附近种玉米，
“大路边不要碍他的眼，可以给农民补助改种别的作物，山里边就不用管了。”
李再永还提出
打造刺梨产业100万亩，
他后来在中纪委反腐专题片中称
要求连片规模化种植，
主要是为了好看，
希望领导在车上能看到，到处都是产业。
而孙志刚提的一个规划思路就是，“要举全省之力打造刺梨时尚生态产业，把刺梨打造成贵州省第四张名片”，而且还亲自下场站台，带着刺梨汁走南闯北，在重要场合都要推介一下。

这些细节现在都能对上了。

今年8月，前一天李再永一审被判死缓，后一天孙志刚一审开庭，两人又都有“重大立功表现”，这就有点意思了。

## 6. “夫妻档”“全家腐”

在甘肃，一对涉贪的夫妻官员落马。
10月25日，甘肃副省长赵金云被通报接受调查。
几天之后，
她的丈夫，国税总局陕西省税务局局长包东红的简历从官网撤下。
11月1日，靴子落地，
包东红也被通报接受调查。
两人都是甘肃本土培养的干部，都是1965年生，今年59岁，仕途上也是“齐头并进”。
1986年，
包东红华中科技大学计算机软件专业毕业，
是甘肃最早的一批计算机专业的高材生，
入职省计委工作15年。
1990年，
赵金云在西北师范大学地理专业完成了7年本硕连读，
入职甘肃省土地管理局，
此后在国土系统任职21年。
仕途的早期，
两人作为专业干部，深耕不同的领域。
2001年，
包东红转任地方主官，
先后在敦煌市、省物价、发改、统计、税务系统工作。
2020年，首次跨省履新，
出任国税总局陕西省税务局局长。
2011年，
赵金云调离省国土厅，
此后相继在省内三大国企任职。
2012年12月，
由读者出版集团总经理转任甘肃副省长，
负责民政、卫健和疾控等工作。
读者出版集团此前还有两位高管落马。
今年6月，曾任集团董事长总经理的吉西平被查，
吉西平的继任者王永生早在2018年6月“落马”。

类似的“夫妻档”官员被查还有一些。
2018年4月，广东中山市南区党工委书记梁志军任上被查。三天之后，他提前退休两年的妻子，中山市委员副秘书长邓洁被查，当时两人均49岁；2019年1月，天津东丽区住建委副主任白宝忠及其妻子东立区教育局原书记宋文华在同一条通报里被官宣；2020年9月，四川达州市人大常委会原副主任梅榕被查。四个月后其丈夫广安市政协原主席肖雷落马；2021年11月，湖南常德书记杨懿文与妻子长沙市公安局副局长李湘江双双被查，次日，杨懿文在长沙广播电视台工作的妹妹也被查。

此外，曾是云南“明星官员夫妻”的宝山市原副市长、隆阳区委员书记耿梅与玉溪原副市长蔡四宏相继被查；云南广南县原常务副县长高燕文和丘北县科协原主席赵映竹夫妻二人皆因职务犯罪，锒铛入狱。

近段时间以来，各地发布的处分通报中多名干部被指家风存在问题，不乏“全家腐“对家人失管失教”“为亲属谋取利益”等内容。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。
