---
title: 【参考信息372】时间利用调查；动员选民投票
description: 第三次全国时间利用调查的居民有酬劳动和无酬劳动时间引发热议。数据本身可能是客观的，但数据解读各有千秋。超级选举年进入尾声和高潮，美国大选明天正式投票，谁将入主白宫仍充满悬念，双方都把冲刺拉票目标集中在摇摆州的“难以捉摸的选民”身上，这些摇摆选民不是还没决定支持谁，而是在犹豫是否要投票。格鲁吉亚议会选举在抗议声中结束，执政12年、被指亲俄的梦想党再度胜选；摩尔多瓦要加入欧盟的修宪公投以微弱优势通过。
published: true
date: 2024-11-04T13:22:52.686Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-04T12:55:11.152Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1LiDHYxEZt&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第372期参考信息。

## 1. 时间统计调查

首先聊聊第三次全国时间利用调查公报。
时间利用调查是上世纪20年代，上世纪中后期发展成熟，
被各国广泛应用于评价居民的生活质量，
测量无酬劳动对经济发展的贡献以及分析民生福祉政策影响等。
我国在2008年第一次开展调查。
这次官方和主流媒体主要突出了四点：
一是居民在家务劳动中进一步解放了双手。
家务劳动活动的参与者每日平均时间1小时59分钟，
比2018年减少了28分钟。
原因被归结为智能家居的普及和点外卖、找家政等家庭服务得到大众的认可；
二是网络购物助力消费潜质的释放。
购买商品或者服务活动的参与者每日平均时间43分钟，
比2018年减少了37分钟。
活动参与率34.1%，提高13个百分点。
购买时使用互联网的居民比例54.7%，
比2018年提高了38.1个百分点。
反映出网购、在线生活服务让居民的生活更加方便快捷；
三是全民健身热情高涨。
居民运动健身活动参与率49.6%，
比2018年提高了18.7个百分点，
反映出居民的健身意识增强；
四是信息化加速了互联网普及。
互联网使用的居民每日平均时间5小时37分钟，
比2018年增加了2小时55分钟。
互联网使用活动参与率92.9%提高了35.9个百分点。
数据本身可能是客观的，
但数据的解读各有前秋。
拿健身数据来说，
这次调查参与锻炼健身的平均时间是1小时10分钟，
而2018年是1小时41分钟。
参与率是提升了，
但参与的时间减少了。
而且今年调查的是6岁以上人口，
2018年是15岁以上。
学生参与运动本就应该是正常的。
还有的数据明显和大众的感知不同。
比如有酬劳动领域，
居民每日的平均时间为3小时27分钟，
占全天的14.4%；
参与者每日平均时间为6小时23分钟，
活动参与率为54.1%。
前一点虽然引起了质疑但好解释，
接受调查人群包括6岁到16岁人口
和60岁以上的退休人口，
平均下来不到3个半小时，可以理解。
而后一项数据更严峻。
有酬劳动的参与者每日平均时间是6小时23分钟，
调查是今年5月份做的。
而统计局公布，
当月的全国企业就业人员州平均工时是48.7小时，
7天平均则是每天6.95个小时。
根据国家的统计标准，
每周只要工作一个小时以上就算是就业人口，
而有酬劳动参与者的统计范畴应该会更广泛，
包括各种非正规就业和零工等等。
如果按照5天8小时的正规工作时间来算，
7天平均下来就是每天5.7小时，
现在无论是“企业就业人员的平均工时”
还是有酬劳动时间都明显高于每天6小时，
更说明我们处于全民加班的状态。
无酬劳动方面，
全国居民每天平均2小时45分钟，
其中男性平均每天1小时52分钟，
女性3小时29分钟，
女性是男性的1.9倍。
无酬劳动的总体参与率是75.6%，
男性是67.5%，
女性是83.9%。
无酬劳动包括做家务、照顾和辅导孩子、照顾成年家人、购物、看病就医等等，
虽然没有薪水却是生活中不可或缺的部分。
大家可以去看看关注劳务的公号“劳务宏观笔记”的分析。
之前看过英国学者写的《高科技无产阶级的形成》，
书中研究了一个现象“
上世纪六七十年代洗衣机和微波炉等家用电器普及之后，
英美女性的家务劳动时间反而更长了。

工具的发明是为了解放人，但为什么要干的活却会越来越多？

## 2. 难以捉摸的选民

11月到了，
超级选举年逐渐进入了尾声和高潮，
当前最受关注的就是中国网民参与感最高的美国大选，明天正式投票。
但谁将入主白宫仍然充满了悬念，
从最新几次的民调来看，
哈里斯特和特朗普没有任何一方的优势能够超越民调的误差范围。
选情非常焦灼的身边证据就是上次选举大家都会在办公室里开盘下注，
这次就没有了。
从硅谷到华尔街，
一些商界精英、富豪开始为特朗普再次入主白宫的前景做准备，
这次最显眼的就是马斯克，出钱又出力。
前两次大选他都投给了民主党，
2017年特朗普上台之后，
马斯克一度加入了两个由美国企业家组成、为特朗普提供咨询的顾问委员会，
但几个月之后因为与特朗普不和就退出了。
而近年来马斯克对民主党的不满日渐加剧政治，立场也急剧转变。
10月19日，马斯克宣布每天在摇摆州随机提取一名签署了美国政治行动委员会请愿书的选民，
奖励100万美元。
请愿书的内容是支持第一和第二修正案，也就是支持言论自由和持枪权。
活动一直持续到11月5日投票日当天，总奖金1800万美元。
摇摆州是能够决定竞选结果的战场，
共7个州，分别是宾夕法尼亚、佐治亚、内华达、亚利桑那、密歇根、威斯康辛和北卡罗莱纳。
美国政治行动委员会7月由马斯克牵头，
多名科技公司老板共同创建。
主要的目的就是为游说活动提供资金，支持特朗普。
委员会成立的前三个月，
马斯克作为唯一的捐助者捐了7500万美元，
到10月底增加到1.18亿。
抽奖活动一上线就引发了涉嫌”贿选“的激烈辩论。
第二天委员会修改了说辞，
称奖金得主是美国政治行动委员会的发言人，
而百万奖金是他们为委员会发言获得的报酬。
23日，美国司法部警告抽奖活动有可能违法。
美国法律禁止以现金、奖品等手段诱导他人办理选民登记，
触犯者最高可判5年的监禁。
随后马斯克称，签署宣言的奖金得主可以来自任何政党，
甚至不投票也可以中奖。
请愿书本身不要求签署人注明其所属的政党，
但需要提供个人的电子邮箱和手机号。
从逻辑上来讲，
参加联署的人大概率也会去投票。
虽然遭到了司法部的警告，
委员会依然在24日宣布了当天的百万奖赏得主。
宾州州长、民主党人夏皮罗表示，抽奖“令人深感担忧”，
应该受到法律的审查。
一些法律界人士也认为马斯克此举有“踩线”的嫌疑；
但也有学者分析，
即便有违法的嫌疑，
但从实际的角度来看，
马斯克因为抽奖活动而被起诉的概率相当小。
现在正是大选最后的冲刺阶段，
哈里斯和特朗普阵营都将冲刺的拉票目标
集中在摇摆州的“难以捉摸的选民”身上
这些摇摆选民不是还没有决定支持谁
而是在犹豫是否要投票
在完整参加过去两届大选和中期选举的习惯性选民中
哈里斯的支持度超过了特朗普4个百分点
在未满26岁、没有完整参加过去至少两届大选的年轻选民中
哈里斯的支持度超过特朗普20个百分点
《华尔街日报》称
两党阵营都通过流媒体投放广告，
甚至精准掌握选民过往的投票记录，
希望刺激他们投票，
成为决定大选走向的潜在胜负因素。

## 3. 强制投票制度

一般来说，
一个成熟稳定运行的民主政体，
选民的投票积极性不会很高。
以美国为例，民权运动之后，
1972到2016年，
美国总统选举的投票率长期徘徊在55%左右。
但2020年因为反对和支持特朗普的选民矛盾激化，
投票率一度提高到66%。
日本也是投票率长期低迷的社会。
本次众院选举，
小选区投票率为53.84%，
低于2021年，
是二战后的第三低。
日本选举的投票率已经连续五届低于60%。
一方面是因为自民党一家独大，
无论选谁，
执政纲领都不会有太大的变化。
另一方面是因为自民党的”黑金事件“导致民众的不信任感上升，
不投票也是一种表态。
像台湾地区这样投票热情高涨的地区，
往往民主化的时间不长，
还没有形成稳定的政党政治结构，
不过随着制度逐渐稳定成熟，
选民的投票率也从2000年的82.69%下降到了今年的71.86%。
另一方面，
各国的选举资料都显示没有去投票的民众往往薪资水平较低、教育程度较低，
普遍来自社会上的弱势群体，
他们往往因为工作因素无法投票，
比如难以在投票日请假。
为了提高投票率，
全球有20多个国家采取了强制投票的法律措施，
我们比较熟悉的有澳大利亚、墨西哥、巴西、阿根廷、秘鲁、玻利维亚、比利时、保加利亚、土耳其、新加坡、泰国等，以及一些大洋洲和非洲的国家。
其中比较特殊的是朝鲜，
年满17周岁就要参加投票，
但基本都是等额选举，
投票率基本也都在99%以上。
新加坡规定，
合格选民一旦在大选中没有履行职责投票，
就会丧失投票的资格。
如果想要恢复选民的资格，
就必须向选举局解释当时为什么没有投票，
如果给不出合理的解释将被罚款50元新币。
澳大利亚的法律类似，
不投票又没有说得过去的理由会被罚款20澳元。不支付罚款会被法庭传讯，罚款会涨到170澳元外加诉讼费。如果还不服从判决则会被送入监狱。
实行最好的国家是比利时。
1893年就引入了强制投票，
现在覆盖到全国范围的选举，
哪怕是投票率很低的欧洲议会选举，
比利时的投票率也达到了88%。
还有一些国家如危地马拉、智利、多米尼加和斐济，
实行一段时间强制投票之后又取消了；
有些国家虽然没有实施，
但讨论一直存在。
比如法国国会讨论过十多次是否将大选投票改为强制。
理论的分歧在于投票是权利还是义务。
强制投票制度的支持者认为就像缴税和受教育一样，投票是公民的义务，
而且能够促使选民学习如何参与政治，
更高的投票率可以更精确地反映民意，
施政者应该考量所有的民意。
如果放任不投票，
”沉默的大多数“容易被忽视，
强制投票还能让参选人专心政策辩论而不是到处开催票会。
反对者则认为强制投票侵犯了个人自由，
违反民主原则。
强迫对政治没有兴趣或者没有充足信息的人去投票，
则会增加无效选票。
选举结束之后，
还要花费人力物力来判断不投票选民的理由是否合理，
各种漏洞根本防不胜防。
选举是表达民意最直接的方式，
无论是何种选举模式，
一切都得回归民众本身。

不过就连不投票、投废票都会影响选举的结果，应该会让大家更加珍惜手中的选票。

## 4. 格鲁吉亚选举

最后关注两个前苏联小国的选举。
格鲁吉亚人又一次被推到了选择亲俄还是亲欧的“十字路口”。
10月26日，议会选举在抗议声中结束，
执政12年，被指亲俄的梦想党宣布再度胜选，
获得150席中的89席。
反对党称选举舞弊，
总统祖拉比什维利也表示不承认选举结果，
称这会让格鲁吉亚从属于俄罗斯，
首都第比利斯又爆发了抗议活动。
由30个非政府组织组成的监督团记录到200多起选举违规事件，
如塞满选票、袭击和攻击观察员、驱逐报导选举的记者。
格鲁吉亚是多党制内阁制国家，
总统是礼仪性的国家元首，
总理是政府首脑，掌握了实权。
本次选举议会150个席位首次全部通过比例代表制分配，
而不是以前的混合制。
最重要的是新规则禁止组建政治集团，
这对执政党有利。
因此反对党必须组建统一的战线，
但内部分歧让结盟变得非常困难，
最终出现了三个反对党联盟和一个新增党派都支持迅速融入欧洲和西方。
民调显示80%以上的民众支持加入欧盟，
即便是被指亲俄的梦想党其核心主张也是顺利加入欧盟。
不过，梦想党也认为俄罗斯市场对格鲁吉亚的商品出口至关重要，
因此主张修复对俄关系。
梦想党之所以能够获得足够的支持源于其坚持保守主义的价值观。
民调显示90%的格鲁吉亚人不支持同性恋，
民主党承诺“保护”格鲁吉亚人免受LGBT的宣传和推广的影响。
俄乌战争让格鲁吉亚人恐惧与俄罗斯的战争风险，
梦想党称将努力维持和俄罗斯之间的和平。
格鲁吉亚独立之后，
俄罗斯支持南奥塞蒂阿布哈兹，
两国的关系持续紧张；
2008年的俄格战争加深了反俄情绪。
战后，格鲁吉亚加速“去俄化”，
系统性清除苏联时期的遗产，
苏联遗产常常被与俄罗斯混为一谈。
此外，大量俄罗斯人在俄乌冲突之后涌入了格鲁吉亚，
也一度加剧了紧张的局势。
过去20多年，
格鲁吉亚的政治改革方向一直是致力于加入欧盟，与欧洲的法律系统接轨。
然而，一部分普通人掉队了，
特别是那些没有从西方的对格支持中受益的人。
许多农村地区的民众和50岁以上的工人很可能缺乏英语能力或者欧洲的教育证书，
他们到首都参加基督教节日、“家庭日”等活动时，
往往会发现自己被边缘化。
融不进去欧洲加上城乡贫富差距以及文化鸿沟，
造就了格鲁吉亚如今的政治格局。
不过，选举结果并不意味着格的政策大方向有巨大的改变，
即便被指亲俄，
总理在选举之前也表示与基督教紧密相连的欧洲对格鲁吉亚而言始终是“自然的”“历史性”的选择，
也意味着更高水平的繁荣和发展。
梦想党认为，到2030年他们将会做好加入欧盟的准备。

## 5. 摩尔多瓦公投

10月31日，
乌克兰邻国摩尔多瓦宪法法院确认多数选民支持关于加入欧盟的宪法修正案全民公投结果，
支持率50.46%，优势微弱。
本次公投的投票率50.72%，
根据法律规定，
公投的投票率必须高于33%。
摩尔多瓦是半总统半议会制，
但从实际的运行来看，
国家权力在总统和议会之间来回摇摆。
现任总统玛雅·桑杜想借乌克兰被入侵一事把俄罗斯势力排除出去，
要是能够加入欧盟就更好了。
去年底，欧盟宣布将与摩尔多瓦开启入盟谈判，
摩尔多瓦也将入盟的目标定在2030年。
俄罗斯深度介入了摩尔多瓦的这次公投。
4月份，五个反对党在莫斯科开会组建“胜利”联盟，
反对摩尔多瓦欧盟成员资格，
主张与俄罗斯建立更密切的关系。
摩南部有分离倾向的加告兹行政长官也表示支持。
加告兹是突厥语族的聚居地，
主张加入俄白哈关税同盟。
摩尔多瓦政府指控胜利联盟破坏选举设施、贿选等行为；
俄罗斯则策划安排生活在俄境内的摩尔多瓦选民搭乘巴士到摩尔多瓦大使馆投票。

上个月，摩尔多瓦破获了一起大案。
100多名年轻人在莫斯科、塞尔维亚和波斯尼亚接受私人军事团体的训练，
目的是在选举和公投期间煽动内乱，
并计划使用非致命性武器制造“群体性混乱”。
俄政府投入了1500万美元，
贿赂了13万人，并且散播反对加入欧盟的信息。
总统选举和修宪公投一起举行，
总统桑杜没有在第一轮投票中以绝对多数胜出。
她2020年当选，是摩尔多瓦的首位女总统。
现居俄罗斯的亲俄摩尔多瓦富商就表示
将付钱说服“尽可能多的人”反对欧盟和桑杜。
不过今天，总统选举第二轮投票计票基本结束，
桑杜获得了54%的选票，成功连任。

---

这期基本都在谈选举。

当然，民主不是可口可乐，世界一个味道。但无论是可口可乐还是北冰洋汽水，最基本的原料都是水。这个水就是一人一票，同票同权；或者说是普遍选举，平等选举。这也是我国人民代表大会制度的基础。2010年，我国修改了选举法，实现了成相同比例选举人大代表。有了这些基础，才谈得上能做到哪一步。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
