---
title: 【参考信息373】山西&汕头水逆；毛孩多于小孩
description: 31省前三季度经济增速，山西按不变价格同比增长1.8%，全国垫底；也是唯一增量为负的省。汕头是广东唯一负增长的地市，同比下降1.9%，规上工业增加值下降两位数。韩国和中国社会出现对去游泳健身的老年人的“年龄歧视”，中国老人租房遭遇歧视，老龄化社会需要成本共担机制。农村中青年啃老现象抬头。高盛预计今年中国城市宠物猫狗数量超过4岁以下儿童数量。中国乳腺癌患者5年生存率83.2%，乳腺癌成为“慢病”。
published: true
date: 2024-11-05T13:36:29.570Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-05T12:59:06.721Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1i4DKYjEQE&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

粤大家好，欢迎来到第373期参考信息

## 1. 山西依旧水逆

截至10月底，全国31省区市前三季度的经济成绩单全部出炉，
有18省同比增速跑赢了全国4.8%的水平。
今年河南与山西两省的GDP增量持续为负，
从三季度的数据来看，河南支棱起来了，山西依旧水逆。
河南前三季度的同比增量虽然只有96.52亿，
但总算结束了连续三季的下滑，
按不变价格计算的实际增速做到了5%。
山西公布了前三季度的GDP17532.53亿，
相较去年统计减少516.84亿，是唯一增量为负的省份，
名义增速负2.86%，
按不变价格计算同比增长1.8%，全国垫底。
分地域来看，全省负增长是因为地势负增长。
一季度山西11个地势，GDP增量全部为负。
上半年数据，阳泉未公布，其余10个城市8个增量为负。
从产业来看，主要的原因是工业下滑，
今年每个季度的规模以上工业增加值都在下降，
三大门类中，采矿业、制造业两个在下降，
从煤与非煤看，无论是支柱产业、煤炭工业还是其他工业都在下滑。
前8个月的主要工业产品，原煤产量下降9.6%，
礁炭下降8%，钢材下降4.7%，手机下降16.7%。
本就不多的汽车产量下降8%，其中新能源汽车下降16.9%。
山西是煤炭第一大省，煤炭是工业支柱，
经济走势与煤炭的行情深度捆绑，
而今年煤炭价格一直走低，行情走弱。
山西2006年就提出了全面转型，
以解决产业结构单一化、重型化、初级化的问题。
2012年，山西成为第一个全省域、全方位、系统性的国家级综合配套改革试验区，
开启了全面转型。
“十三五”时期，退出煤炭过剩产能1.57亿吨，
超额完成任务，退出总量全国第一。
煤矿由1078座减少到900座以下，
先进产能占比由不足30%提高到68%。
但山西依旧靠煤炭支撑发展。
2020年煤炭工业增加值占规上工业的52.6%，
2020年末原煤、钢铁等重工业增加值依旧占规上工业的96.6%，
比2021年还增加了0.4个百分点。

内蒙古和山西的经济总量接近。2019年前是内蒙古始终保持领先，2020年被山西反超，今年前三季度山西又被内蒙古反超，退至全国第21位。

## 2. 汕头负增长

经济重镇广东因为三季度的成绩不给力受到了高度关注。
21个地市三季报也全部揭晓，有喜有忧，出现了分化。
广东的城乡区域差异比较大。
珠三角9市的经济总量8.13万亿，
越东西北12市总量1.86万亿，
不过三季报中粤东、粤西、粤北一些地市的数据较为亮眼，
清远规上工业增加值增长12.5%，
汕尾规上服务业增加值增长10.9%，
揭阳税收收入增长27.97%。
今年以来，房地产市场的波动导致固定资产投资下降，
以五金、建材、陶瓷等上下游产业为支柱的地市受到了拖累，
其中的代表佛山本季度规上工业增加值下降1.2%。
外贸进出口是广东经济的“底牌”，
但复杂严峻的外部环境让这张牌越来越不好打，
广州就经历了两个季度的进出口指标负增长，
到前三季度终于回正，同比增长0.1%。
汕头是唯一GDP负增长的地市，同比下降1.9%，
规上工业增加值录得两位数的下降。
粤西的情况与汕头类似，
茂名、湛江、阳江连续多个季度采矿业增幅迅速下降，
不过海上风电、有色金属、通信和电子设备等行业则升幅明显。
整个粤东、粤西、粤北的工业投资保持了强劲增长。

汕头值得多说两句。
早在2001年，汕头就出现过负增长，
当年也是广东的唯一，从那时起进入了20多年的艰难爬坡期。
汕头或许是广东最不可思议的城市，
很多人可能都意识不到，汕头是最初的四个经济特区之一。
其原因已经有太多的讨论，
出现过“一把火论”“潮汕三分论”“文化民俗论”等多种论调。
从产业上来看，汕头的五大支柱是化工、机械、纺织服装、食品饮料和电子信息，
其中化工业产值占比超过一半。
2021年，汕头提出了“工业立市，产业强市”的口号，
还提出了“三新两特一大”产业体系布局。
具体是指新能源、新材料、新一代电子信息产业，
两个传统产业，纺织服装和玩具创意产业以及大健康产业。
广东官媒表示，三季报中的负增长指标需要以更长远的目光审视，汕头“三新两特一大”产业占比稳定。
先进制造业、高技术制造业增加值等稳步上升反映了当地产业优化进展顺利，质量并未随数量滑坡。
网上一些讨论则认为汕头的产业定位不够明确。
此外，10月当月，广东密集调整了东莞、佛山、湛江、揭阳四个地市的市委书记，其中三位有央国企的从业经理分别当过中国铁路广州局集团董事长、南方电网副总经理、深圳巴士集团董事长。

## 3. 老龄歧视

观察一下东亚老龄化社会的影响。
《韩国时报》近日报导，
随着韩国老龄化程度不断加深，
社会上歧视老年人的现象日益增加，
健身房和咖啡厅等一些场所推出了“无老年人区”。
《东亚日报》称首尔永登浦区一家健身房已经连续两年不接受70岁以上的老人，
其管理者称“因为运动受伤的顾客有八成都是老年人”，
另一家健身房的老板也接到了年轻顾客的投诉，
“总有老年人搭话，让人很不舒服”。
韩国民众的看法各不相同。有人认为“消费者不应该用年龄来区分，只要进店花钱，每个人享有的权利都一样，不应当对老人的出现有歧视”。但也有人认为“太多老年人有时会影响店内的整体氛围”。
韩国国家人权委员会表示以年龄为由拒绝老年人出入是歧视行为，会传播并加重社会对老年人的负面影响，造成恶性循环。呼吁商家采取措施，防止老年人被排除在外。
今年7月，
韩国65岁以上的人口突破了1000万，
占总人口的五分之一。
国内近年来多地都有报导健身房、游泳馆或者室内的滑冰场以“年纪太大”为由，禁止老年人进入，
限制一般设置在60到70岁，
有的甚至降至55岁或者50岁，
或者要求必须家人陪同。
不少钟爱健身运动的老人非常不解，
表示，哪怕要求出示健康证明或者签订免责协议都比一刀切更合理。
北京体育主管部门曾回应没有相关政策规定60岁及以上的老人不可以进入体育场馆，
但对年龄的限制属于场馆自主经营行为，
主管部门无权干涉。
老年人在租房时也会遭遇“年龄歧视”。
《工人日报》近日报导一些租房中介不为60岁以上甚至是40岁以上的租客提供拼租服务，
也有中介表示65岁以上的租客不得作为独立的承租人。
租房给老年人面临的风险有不少。
首先就是意外风险，
如果老人在出租屋发生了意外导致伤亡，
又没有子女来照顾处理后事，
收不回房租可能损失还算是小的，
万一成了“凶宅”麻烦更大。
而租房是平等市场主体间的民事活动，
房东或者租赁平台有权选择租房的对象，
因此拒绝租给老年人并不违法。
此前上海宣判了一起房东以租客同住人中有“高龄失能老人”为由拒绝向租客交房的案例，
判决最后照顾了“弱势群体”，但对房东而言是加剧了不合理的负担，
也可能会导致租房的大门对更多的老年人关闭。
有句老话叫做
“七十不留宿，八十不留饭，九十不留座”。
面对加速的老龄化，
社会还没有制定相应的成本分担机制，
市场为了避免独自承担成本就会用年龄歧视来规避风险。
至少从政府端而言，在公租房保障方面可以向老年人适度倾斜，或者为租房给老年人提供更多的优惠政策。

## 4. 农村啃老抬头

《半月谈》记者近期调查发现部分农村地区的中青年人啃老现象抬头。
20岁至40岁的群体都存在，
其中年轻人啃老的主要表现是工作后入不敷出、在家待业等靠父母贴补，
而30岁以上的人群不乏靠父母买车、付房贷，
部分父母还要拿出养老钱来贴补儿孙。
无论穷富都啃，富有富啃、穷有穷啃，婚前婚后都啃。
除了啃金钱还有“啃时间”，
进城务工的年轻人把孩子交给父母带，
长辈花钱又费力。
《半月谈》将啃老的原因归结为主观上的“就应该”和客观上的“不得已”。
“就应该”来自于消费主义和攀比之风，老人的付出被有的中青年人视为“就应该”；
“不得已”来自购房、彩礼和教育等压力。
受近年经济形势影响，
进城就业及创业增收的压力增大，
部分农村中青年认为不得不啃老。
中部某县的法官表示农村中青年进城后，
大多从事非固定工作、收入不稳定，
既要养家糊口还要还房贷。
法院近年受理的民间借贷案件增多，
部分是进城务工的农民房贷断供，
还有的是几千到几万的小额贷款。
东部某省40多岁的张龙（化名）曾在服装厂打工，
几年前回家自己开厂，
不到三年亏损倒闭，
后又陷入了传销的骗局，
父母支付了“赎金”才把他救回来。
如今张龙意志消沉，
长年待业在家啃老，
妻子离婚后留下了一个上中学的女儿，
也只能由爷爷奶奶来照料。
啃老不是新现象。
2011年中国老龄科研中心统计
我国城市65%以上的家庭存在“老养小”，
有30%左右的成年人依靠父母为其支出部分甚至全部的生活费。
啃老也是全球的现象。
韩国去年20到39岁的青年中，
既没有工作也没有求职的“纯休息”人口超过了60万；
日本超过116万人不工作不上学或者不参加任何的培训活动；
法国25岁以上仍与父母同住的年轻人有130万；
印度的啃老族从2004年约7000万上升到了2018年约1.16亿。
最新的数据显示
“啃老族”占全球总人口的比例达到近20年来新高。
《半月谈》认为一位在道德上谴责年轻人啃老无法解决问题。
受访专家和基层群众认为，要消除农村啃老既要为广大中青年农民的究竟市民化提供更多的保障，也要降低婚姻综合成本减轻其负担。还要推动崇德向善的相逢建设，在思想上使其扎牢自立自强的正确认识。

## 5. 毛孩多于小孩

高盛三个月前的一份报告这两天重新有了讨论的热度。
报告评价今年中国城市的宠物猫狗的数量会比0到4岁的儿童还要多。
根据国家统计局的数据，
2017年中国城市0到4岁的儿童约9000万人；
而高盛估计，
当年中国城市的宠物猫狗数量约4000万。
而到了今年中国城市4岁以下儿童和宠物猫狗的数量
都差不多是5800万，
猫狗还略多一些。
预计到2030年，
城市宠物猫狗的数量会超过7000万，
4岁以下的儿童则会少于4000万，
比例接近2比1。
这个趋势不仅出现在大城市，
也逐渐向二线城市和农村扩展。
另据《2023-2024年中国宠物行业白皮书（消费报告）》
去年中国宠物犬与宠物猫的数量分别达到5175万只和6980万只。
高盛预计未来几年宠物的地位会继续上升，
因为年轻人比较倾向选择和猫狗当家人而非生儿育女。
在出生率展望疲弱、
年轻一代家庭宠物渗透率提高的状况下，
预计中国未来宠物市场会更加强劲。
高盛也评价了其他国家的宠物市场。
日本的猫狗数量目前是2000万只左右，
是4岁以下儿童的4倍，
宠物市场的规模是配方奶粉市场的8倍。
美国是全球最大的宠物市场，
宠物的数量比任何年龄组的儿童都多。
2020年美国家庭养的狗有8400万到8900万只，
猫有6000万到6200万只。
此前作为东亚测试服，
韩国2023年宠物车的销量首次超过了婴儿车，
该趋势一直延续到了今年6月。
餐厅、咖啡厅等公共场所设立了“无孩童区”或者禁止儿童入内，
如今这类现象也在中国出现“回旋镖”。
另外，民政部最新公布前三季度全国结婚登记474.7万对，
较去年同期减少了94.3万对；
离婚登记196.7万对，同比减少0.6万对。
值得一提的是，
今年上半年结婚登记量已创下近年新低。
国家最近出台政策推动建设生育友好型社会，
以前也提出推动建设老年友好型社会，
亟待补齐的短板还不少。

## 6. 乳腺癌生存率

最后看一个医学进展
新华社近日报导
《5年生存率超过80%，中国对乳腺癌说“不”》
严格来说这不是最新的数据。
2018年3月，
国家癌症中心公布2010-2014年中国乳腺癌患者的5年生存率为83.2%，
在既往10年间提高了7.3%。
对比美国的91%和日本的89.4%，虽然仍有差距，
但已经达到发达国家的水平。
上海的乳腺癌患者5年生存率超过93%，
10年总生存率达83%。
乳腺癌是我国女性的第二大癌症，仅次于肺癌，
占癌症新发病例数的15.6%。
临床上认为乳腺癌通常属于老年女性疾病，
我国乳腺癌患者的发病年轻化，
确诊时中位年龄是47岁，
而美国患者确诊时的中位年龄是64岁。
我国乳腺癌患者的晚期比例以及预后不佳的比例较高。
早期我国乳腺癌的确诊比例低于发达国家，
主要是因为筛查不充分，
通过筛查和早诊早治，
可以降低乳腺癌的病死率约20%，
同时降低治疗的代价，有效提高保乳率。
2015年我国只有18.9%的成年女性接受了乳腺癌筛查；
2018-2019年20岁以上的女性筛查覆盖率提高到22.3%，
35-64岁女性的筛查覆盖率是30.9%。
此外，治疗手段的多样化也是生存率提升的原因，
手术、放化疗、靶向药物联合治疗已经是成熟的方案。
不仅是中国，
包括日韩在内东亚国家乳腺癌的中位发病年龄在45-49岁，
而且美国亚裔和南岛裔女性的乳腺癌发病率最近20年迅速上升，
美国亚裔女性的乳腺癌也出现了年轻化的趋势，
虽然所有年龄和种族的美国女性乳腺癌平均发病率只增长了3%。
研究人员认为，
乳腺癌年轻化的原因主要有两类：
一个是生活方式的变化。
现代社会快节奏生活让年轻女性在工作和生活中承受了巨大的压力，
情绪不良、缺乏运动、饮食不健康、睡眠不足都可能增加患癌的风险；
二是激素水平的变化。
女性内分泌系统与乳腺癌的发生高度相关，
年轻女性体内的雌激素水平比老年女性高，
作用时间更长，
所以复发和死亡的风险更大。
美国年轻女性有长期口服避孕药的习惯，
会导致体内的激素水平异常波动、增加患癌的机率。
南加州大学的团队认为
美国亚裔女性近些年生活方式更加西华，
青春期更早、月经初潮提前、生育年龄推迟、不母乳喂养这些是风险的因素，
但无法解释为什么同样的生活方式亚裔女性的发病率更高。
目前国际指南推荐的乳腺癌主要筛查手段是X线，
但我国女性发病年龄早、乳房组织致密，X线穿透性可能较差，
不易发现小的乳房肿块，
导致部分病人漏疹。
中山大学团队认为，
年轻女性应该增加乳腺B超检测，
B超无辐射、无伤害，
还能轻易看到硬块是否存在，
以及需要针对我国女性易感基因、化疗、内分泌治疗等因素制定相关的共识指导临床决策。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

