---
title: 【参考信息374】柳州拆轻轨墩柱；新加坡旁碧桂园
description: 马督工的Gap year快休完了，柳州的轻轨墩柱也要拆了。问汝平生功业，贵州柳州郑州。也正是去年柳州城投被处分，拉开了马督工三度休假的序幕。眼下，人大常委会正在审议增加地方政府债务限额置换存量隐性债务的议案。黑龙江黑河市地方铁路公司的旅客列车发生脱线事故，始建于伪满时期的北黑铁路命运多舛。新加坡旁的碧桂园森林城市，一度成为世界最贵鬼城，有点儿新进展。姜萍事件调查结果出炉，回看当初新闻核查遇到的障碍。
published: true
date: 2024-11-06T14:25:08.095Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-06T13:47:15.966Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1hhDVYoEs3&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第374期参考信息。

## 1. 柳州拆“纪念碑”

上个月，贵州独山的“天下第一水司楼”有人接盘的新闻出来，就不断有观众@我们。
昨天又有人不断@我们，
另外一位老朋友柳州的大消息。
柳州市轨道交通投资发展集团11月4日通告，
近期将对未批先建、违规建设的城市轨交项目开展综合整治。
这个综合整治，关键词就是“拆除”，
拆掉贵柳路北侧严重影响交通和居民生活的墩柱以及搭建的附属设施。
其实10月份已经拆过了一次，
柳州轨道集团落实市人大代表的建议，
自行拆除位于桂中大道与莲花大道交叉十字路口的一个墩柱。
对于马督工来说，这可真是“问汝平生功业，贵州柳州郑州”。
这些墩柱外号“三线城市幻想柱”“纪念碑”是已经成为烂尾工程的柳州轻轨的遗留物，
该工程由时任柳州书记郑俊康拍板上马，
大肆建设的背后却没有拿到审批许可。
客观来说，大型项目的前期建设，未批先建比较普遍，
但说到底，决定城市轨道命运的还是城市的综合发展实力和钱袋子。
随着很多城市人口，房地产进入“减量”发展阶段，
再搞大基建大项目只会带来大包袱。
柳州的轨道交通曾规划了七条线，至少有两条已经开工。
2023年11月，接棒郑俊康当书记的吴炜任上落马，
他2016年初当选市长，当时的书记正是郑俊康，
两人搭班了五年，今年1月，退休三年的郑俊康也被查。
6月，两人的处分通报同时官宣，
都被指“背离高质量发展要求，不落实党中央决策部署，大搞劳民伤财的‘政绩工程’”，
也被批“滥用职权，造成公共财产、国家和人民利益重大损失”。
柳州是城投“四大网红城市”之一，
2021年末广义的债务率达486.68%，远高于其他的地级市。
2023年，地方财政的第一个大新闻就是贵州遵义道桥156亿银行贷款重组，
名为超长展期，实为自欺欺人，吓到了市场，
后来金融监管部门不鼓励其他地方复制。
昆明拟提请有关金融机构调整昆明轨交集团的贷款节息周期，
由季付改为年付，几个月后，《昆明城投专家会议纪要》再次成为焦点。
柳州四家城投连续被处分，“狂飚”的平台债集中到期的问题，浮出水面。
去年11月，财政部通报2022年以来查处的隐性债务问责典型案例，
柳州榜上有名，郑俊康与吴炜被问责，还有柳州轨交的负责人。
现在，马督工的gap year也快休完了。
眼下国内的一个大新闻是全国人大常委会审议国务院关于提请审议增加地方政府债务限额，
置换存量隐性债务的议案。
此前市场上有的建议，发行特别国债或者增发国债来置换地方隐性债，
也有的建议认为应该发行地方政府债来置换，
从议案的名称来看，较大的可能是发行地方政府债来置换。

## 2. 北黑铁路

11月1日晚，黑龙江黑河市地方铁路公司的黑河至哈尔滨K7034次旅客列车发生脱线事故，
索性未造成人员伤亡，事故的具体原因还在调查中。
我国的铁路包括国家铁路、地方铁路和专用铁路，
发生事故的北黑铁路长203公里，是国内最长的地方铁路。
从黑河市区的黑龙江南岸码头向南翻过小新安岭，
在黑河下辖的北安市与通往哈尔滨和齐齐哈尔的铁路相连，
该线路最早由日本扶持的伪满洲国1933年开建，
1935年底全线投入运营。
这条铁路真的是命运多舛，
之后几十年经历了几次拆除和重建。
1945年8月，进入东北对日作战的苏联红军对北黑铁路实行军管，
冬季在黑龙江的冰面上修了临时铁路，
将北黑铁路与黑龙江对岸的苏联铁路连接，用于运送“战利品”。
1946年4月，苏军撤离之前再次在冰上修筑了临时铁路，
并将北黑铁路全线的路轨、摩托车、车辆、钢制桥梁以及沿线的车站能拆卸运走的一切设备全部运回了苏联。
1949年春，北黑铁路简易修复之后可勉强通车，
将黑河东牡丹江木材厂的原木加工成整木运出之后，
秋季又将铁路拆除。
1963年5月，北黑铁路全线重建工程开工。
但随着中苏关系的恶化，
因为担心苏军会南下，
部分路段的路轨再次被拆除，
龙镇以北直至黑河段的复建工程又搁置了，
直到1986年7月，这一段才在黑河地方政府的主持下开工。
1989年9月黑河铁路全线竣工，
其中北安至龙镇段归国铁，
龙镇至黑河段归地方政府。
北黑铁路因为历史问题修成了全国最长的地方铁路，
又因为长期的地方管理产生了不少历史遗留问题。
由于管理养护不善，
龙镇至黑河段多次发生事故。
2014年6月，有货运列车拖轨；
去年10月黑河铁路局一辆工程轨道车辆因为故障停在了线路上，
既没有派人值守也没有按规定采取自动措施；
K5133次旅客列车开过来时与工程车碰撞并脱轨，
好在车上的乘客很少，未造成人员伤亡。
除了事故多发，由于地方财力不足，
北黑铁路没有跟上铁路提速改造的步伐，
时速长年只有80公里，
从哈尔滨到黑河要11、12个小时。
直到2020年，北黑铁路龙镇至黑河段升级改造，
按照国铁一级线路标准成为时速160公里的客货共线电气化铁路。
对原本的路线截弯曲直，
长度由303公里缩短为203公里，
哈尔滨到黑河的时间缩短到4个小时。
今年6月，北黑铁路升级改造工程全线贯通。
十四五规划中还包括了黑河至乌伊岭、黑河至韩家园子两条铁路，
黑河曾经靠着北黑铁路才得以接入中国铁路网，
现在正成为路上沿边信道的铁路枢纽之一。

不过相对于满洲里的条件，黑河对岸的俄方基础设施能否跟上、对俄贸易有多少会从这边走依然是个问题。

## 3. 新加坡旁碧桂园

“新加坡旁，碧桂园森林城市”这个电视广告无数人都看过，
最近再次引起关注。
这是碧桂园最雄心勃勃的海外地产项目，
位于新加坡旁的马来西亚柔佛州伊斯干达公主城，
计划填海造地，建设四座人工岛。
总规划面积30平方公里、
集房地产、医疗、旅游、金融、教育和产业于一身，
最终可容纳70万人，
总投资超过了1000亿美元，
开发周期长达20年，
原计划2035年建成。
森林城市是全球最大的楼盘，
有全球最大的售楼处，
是全球第一个城市级别墙壁挂满绿植的楼盘。
碧桂园砸了近20亿广告费，
除了在2016年春晚“霸屏”，
还是第一个在NBA赛场和奥运会打广告的楼盘。
2016年森林城市半年卖出了1万套，
当年销售了218亿，
其中90%的购房者来自中国。
然而，马来西亚并不希望新马的边境出现一座“中国城”，
前总理马哈蒂尔就抨击森林城市不是为了马来西亚人而建，
马政府还一度收紧了“第二家园”绿卡，
外国人买了森林城市的房子也不会获发长期居留签证。
随着中国加强了外汇管制，
马来西亚政局动荡、政策变动，
再加上疫情冲击以及中国房地产危机等因素，
森林城市急转直下。
目前工期已经快过去一半，
但项目只完成了第一岛，2.8万套的住房建设，进度是规划的15%。
截至去年6月，
只有八九千人长期居住，
平均每月接待游客3000余人次，
入住率不到1%。
人流稀少，大量店铺关闭，一度成为“鬼城”。
不过在过去一年中，中国式开发商、马来西亚式政策、新加坡的噱头结合在一起上演了一部抢救“全球最贵鬼城”大戏。
首先是安瓦尔政府，
将包括森林城市在内的伊斯干达地区列为了金融特区，
为在新加坡工作的马国居民提供快速出入境通道，
在金融特区工作的合格熟练员工可享有15%的特别所得税率优待。
今年9月还宣布入住森林城市的家族办公室可享受10年的公司税全免，明年生效。
很多马来西亚当地人对森林城市的信心还来自另外一个因素。
今年1月份，柔佛州的苏丹伊卜拉欣·依斯迈当选了马来西亚第17任最高元首。
虽然最高元首并非实权的君主，
但对国家事务有话语权，
伊卜拉欣表达了要发展柔佛地区的意图。
森林城市主要的开发运营商是碧桂园太平洋景公司，
碧桂园集团持股60%，马方公司持股40%，
这其中，伊卜拉欣又占了64%，
占项目总股分的四分之一。
这里虽然离新加坡的直线距离不到5公里，
可以望见裕廊工业区，
但要去新加坡却需要绕一个大弯。
去年底，森林城市开通了往返新加坡的跨境巴士路线，
不堵车的情况下，需要1小时45分左右。
马政府计划重启的隆新高铁也将从这里经过。
当前的房价折合下来约每平米1.4到2.2万人民币，
相当于国内的二线城市，
很多去买房的中国人考虑的是子女将来在新加坡求学发展以及自己的养老。
而目前，森林城市对游客的主要吸引力在于免税烟酒店。
此前还有消息称，马政府与财团讨论在森林城市开设赌场，但安瓦尔否认了这一说法。

## 4. 大吉隆坡计划

碧桂园森林城市是马来西亚前总理纳吉布时代与中国合作的大型项目，
现任总理安瓦尔这几天访华，
很多马来西亚媒体都在关注此行会不会和中方讨论重启“大吉隆坡”规划。
大吉隆坡规划是纳吉布2010年提出的，
计划在2020年让吉隆坡跻身全球前20最宜居的城市和经济成长率最高的城市之列，
成为马来西亚经济发展的龙头，
同时将马来西亚的人均国民收入提高到1.5万美元。
大吉隆坡计划的最初蓝图是要将吉隆坡都市圈的面积扩大到2700多平方公里，
涵盖九大项目，包括高679米的世界第二高楼默迪卡118大厦、敦拉萨国际贸易中心、泛亚铁路、连接吉隆坡与新加坡的隆新高铁、吉隆坡轨道交通升级工程等，
马政府计划投资1720亿林吉特，
约合400亿美元。
吉隆坡都市圈目前有720多万人，
大吉隆坡计划要增加到1000多万。
后来规划又进一步扩大，
规划总面积达到1.3万多平方公里，
要成为整个马来西亚经济转型计划的核心。
然而纳吉布涉嫌贪腐，
2018年败选，
随后因为贪污、洗钱等罪名被捕。
大吉隆坡几个大型项目的进度也各不相同。
118大厦已经在去年竣工，
超过了双子塔成为吉隆坡的新地标；
敦拉萨国际贸易中心也在去年开业，
其核心建筑高452米的106独立塔由中国建筑公司负责施工。
但别的项目没有这么幸运。
九大项目之一“马来西亚城”计划将一个面积486公顷的前军事基地改造成为集旅游、贸易、文化和创新于一体的枢纽，
由于项目和纳吉布贪腐案相关，
一直无法顺利开展。
隆新高铁项目地段原计划2015年卖给中马财团伊斯干达海滨控股（IWH）和中铁集团共同组成的“伊海中铁财团”，
但后来交易告吹。
那几部2015年访华时还邀请王健林入股也未能如愿，
此后几年大马政府更迭频繁，
这两大项目便搁置至今。
新加坡对于增加和马来西亚之间的路上通道包括隆新高铁的态度都不是很积极，
除了防备心理，
还有一个重要原因就是新加坡以金融服务、转口贸易、高薪制造业为支柱，
没有那么需要马来西亚的产业互补。
这也是碧桂园森林城市难以发展的原因。
一个70万人口的中高档居住区或者卫星城，
所配套的都市圈人口规模应该在500万以上，
而光靠给新加坡打工无法在新马的接壤地区造就一个大都市。
马来西亚的总人口约3400万，
城市化率接近80%，
早就过了人口快速增长阶段。
西马地区人口2500万相当于半个中国东部省份，
其中吉隆坡都市圈已经占了近千万人口，
柔佛州330万人很难再形成一个大规模都市圈。

## 5. 姜萍事件合订本

最后合订一下姜萍事件。

今年6月，江苏涟水中专学生姜萍取得2024年阿里巴巴全球数学竞赛预赛第12名，
入围决赛，引起了极大关注。
11月3日，组委会发声明，
姜萍及其老师王某某未在决赛中获奖，
王某某在预选赛中对其指导的学生提供帮助，
违反了预选赛关于“禁止与他人讨论”的规则，
暴露出竞赛赛制不够完善，
管理不够严峻等问题。
同日涟水中专通报，给予王某某戒免谈话处理，
取消本年度评先评优资格。
首先重申，
我们反对动不动就“反转”的说法，
这是新闻事实逐渐披露和呈现的过程。
然而姜萍事件中的一大问题就是新闻核查遇到了阻力，
大家在早期只能跟着央媒和地方官媒的基调走。
新闻核查是新闻机构的核心能力，
但有新闻核查资格的媒体不一定是新闻媒体，
也可能是宣传媒体。
在此推荐观察舆论的公众号“旧闻评论”的文章[《事实核查在姜萍事件中如何遇阻？》](https://mp.weixin.qq.com/s/dxZNntFayM7c7N_6YzxWIg)
> 姜萍事件四个多月来，两大舆论主基调有二：一是“天才少女的数学梦”，二是“造假团队的女工具人”。
> ······
最初，当达摩院向舆论场释放第一批公关物料之后，媒体随即准备介入，但奇怪的是，只有央视等个别央媒获得了采访核心当事人的权利；并且最早设定了“天才少女”的议程主题。
> ······
> 市场化媒体的记者跟进时发现了障碍：达摩院从始至终没有接受过任何一家称得上是新闻媒体的采访；姜萍的父母第一时间被转移，姜萍的父亲一度混杂在村民当中，直到被记者认出后彻底藏匿起来。
> ······
> 当媒体试图还原姜萍在家乡的成长历程时，姜萍曾就读的小学和中学也都竭力躲避记者的探寻。
> ······
> 而当地涟水文旅以夸张的手法去接姜萍走红带来的泼天流量；涟水中专完成了对央视的接待任务之后，在大门口就设置了森严的门禁。等于是当地政府与中专都据新闻核查于千里之外。
> ······
> 有人喜欢说“学新闻学的”。但当有关方面将所有的核心当事人、次级当事人、外围当事人全部纳入信息封锁阵线，学新闻的再努力求证都是无功而返。

而且这类现象也不是第一次发生。

就我们而言，第一时间只能转载央媒的报导，同时我们的落点在于职业教育。

“张华考上了北京大学；李平进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。”是否还能成立？

另外还有一点很重要。因为是资本办的比赛，所以质疑的力度很大。如果是别的“造神”运动，大家还能在多大程度保持同等的标准。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

