---
title: 【参考信息375】返乡投资办证难；工程博士不用论文
description: 中国送出单方面免签的国家接近30个，也是一种“严选。六部委放开外国个人投资者对国内上市公司进行战略投资。河南辉县男子投资千万建厂遭遇办证难，状告市场监管局，胜诉后仍未拿到证。中央出台博士教育改革意见，加强理工农医类以及基础学科、新兴学科、交叉学科学位授权点建设。明年起，电子信息、机械、材化等八个工程类博士申请学位，不用提交论文，可以提交装备、软件、技术方案等实践成果。读博有害身心健康有了科学证据。
published: true
date: 2024-11-07T15:23:24.710Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-07T15:23:24.710Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1kYDUYGE6q&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第375期参考信息

## 1. 外国自然人战投

首先看看中国继续扩大对外开放的大门。

11月8日起，中国向斯洛伐克、挪威、芬兰、丹麦、宾岛、安道尔、摩洛哥、列支敦士敦、韩国送出了单方面免签。
到明年底，这9国持普通护照的人员来华经商、旅游、探亲访友和过境不超过15天，免签入境。
去年12月，中国对法、德、意、马来西亚等6国试行单方面免签，
此后多次增加，现在接近30国。
4日，总理在上海同进博会的参展商、采购商代表座谈，
承诺进一步放宽市场准入，推动电信、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放。
新思科技、蔡司医疗、海克斯康、通用电气、SK集团、默沙东、中国一汽、小米等企业的负责人出席。
此前的9月份，医疗领域扩大开放，
拟允许在北上广深等8个城市和海南全岛设立外商独资医院。
10月份，北京、上海、海南、深圳4地正式启动“增值电信业务扩大对外开放”试点，
外企可独资经营互联网数据中心等业务。
11月1日，2024年版《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》开始实施，
删除了制造业领域仅剩的两条限制措施，制造业领域外资准入限制“清零”。
同一天，商务部、证监会、国资委等六部门修订发布
《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》从五方面降低了投资门槛。
原方法仅允许外国法人或者其他组织实施战略投资，
新方法增加了外国自然人。
原方法要求外国投资者境外的实有资产总额不低于1亿美元或者管理的境外实有资产总额不低于5亿美元；
而新方法降低了对非控股股东外国投资者的资产要求。
如外国投资者战投后不成为上市公司的控股股东，
资产要求降低到实有资产总额不低于5千万美元或者管理的实有资产总额不低于3亿；
原方法规定的战投方式仅包括定向增发和协议转让两种方式，
新方法增加了邀约收购。
此外还取消以定向发行方式实施战投的持股比例要求，
以协议转让邀约收购实施战投的持股比例要求从10%降至5%，
外国投资者的持股锁定期由不低于3年调整为不低于12个月。
总的来说有助于吸引资金规模相对较小但希望进行长期稳定投资的外国投资者到中国来，
增加市场的活跃度和多样性。

扩大开放的背后是近期的外资流入形势。
对外经贸大学中国WTO研究院院长屠新泉9月在中国国际服贸会上表示，中国制造业曾经达到的7%的外资流入額与GDP的比例是中国对外开放成就的有力证明，
然而这一比例快速从7%降至1%，
揭示了在政策和市场环境方面存在的挑战。
中国快速下降的外资比例已经比日本还要低，
有点不太正常。
商务部最新数据，
今年前三季度在华新设立外商投资企业42108家，
同比增长了11.4%，
而实际使用外资金额6406亿人民币，
同比下降了30.4%。

这个反差实属罕见：新设外企数量两位数的增长，说明外资对中国的市场信心仍在；而利用外资金额大幅缩水，表明外资流入中国市场的复杂性不确定性增加。

## 2. 返乡投资办证难

在河南新乡市辉县市，一男子投资千万建食醋厂，一年多都办不下来食品生产许可证，状告市监局胜诉后仍未拿到证。

52岁的老姚是本地人，
在制醋行业从事技术工作多年。
2022年他与三人合伙投资1200多万，
在村里建厂，准备生产食醋。
年产15000吨食醋项目获发改、环境部门的批复很顺利，
去年8月，厂房改建完工，
随后申请办理食品生产许可证。
辉县市市场监管局受理之后，
迟迟不见核查组上门核查。
> 市监局十多次指派的核查组都说“没时间”。有的是说“当时孩子升学，在送孩子”，有的是说“派的时候并非正常的工作日，没时间去”。

老姚找到辉县和新乡市监部门反应，
多方投诉、信访还是拿不到证，
无奈之下，今年5月将辉县市市监局告上了法庭，
虽然胜诉了还是拿不到证。
老姚现在进退两难：工厂无法生产盈利，三名合伙人已经撤资，目前均由他个人承担，工作生活都深受影响。
辉县市市监局面对媒体时特别强调说局里未设置门槛和障碍，
责任在上级核查组，
官司败了要上诉。
而市监局的一名负责人说
“老姚这个人太老实了”。
媒体评论称，
难道按照规章制度办正，
反而要反思自己做错了什么吗？
事情也存在另外一个可能性。
也许老姚的工厂有技术问题，
但核查人员只能用拖延的方式回避核查。
另有业内人士称，
之所以拖这么久，
可能是因为制醋行业存在食品安全监管难的问题。
11月1日新乡市市监局通报，
企业反应的情况基本属实，
对有关责任人开展调查，严肃问责；
对于企业反应的问题，
已由辉县市市监局按照规定程序，
指派三名核查员组成核查组，
开展现场核查，
全力推进办理工作。

## 3. 博士招录调整

近日中央出台《关于加快推动博士研究生教育高质量发展的意见》
明确下一步博士教育综合改革方向。
近年来青年就业形势严峻，
“学历贬值”“硕博过剩”的讨论热烈。
去年全国共招收博士生15.33万，
同比增长10.29%；
在学博士生61.25万，
增长10.14%，
涨幅显著高于硕士的4.07%和5.59%。
这个背景之下，
未来想培养怎样的博士以及如何培养。
《意见》指出，
博士研究生教育是国民教育的最高层次，
是国家创新体系的关键支撑。
要“加快建设世界重要博士研究生教育中心，有的放矢培养国家战略人才和急需紧缺人才”
具体的措施包括加强理工农医类以及基础学科、新兴学科、交叉学科的学位授权点建设，
提升博士专业学位授权点占比，
探索实行校企联合培养高素质复合型人才等。
“加快培养理工农医类专业紧缺人才”的提法在2020年中央制定十四五规划的建议中就已出现。
去年理工农医类本科招生规模占比超过50%，
硕士招生占比60%，
博士招生占比超过80%，
较两年前均有所上升。
但理工农医类人才仍然“紧缺”，
由于中美摩擦，近年来集成电路、新一代信息通信技术、生物医学、遗传育种等领域的国际合作受到明显的影响。
我国理工科招生占比曾高达70%，
现在已降至50%左右。
虽然比OECD国家占比高，
但质量有待提高。
中国现在需要从大而全但中低端的工业体系走向强大、高质量的工业体系，
因此必须加强理工科人才的培养。
理工农医大类中，
哪些学科的专业尤为重要。
2023年《普通高等教育学科专业设置调整优化改革方案》
在新工科、新医科、新农科、新文科的总体框架下，
明确单独列出的紧缺专业包括智能医学、互联网医疗、医疗器械、生物育种、智慧耕地、种子科学与工程、农林智能装备、乡村规划设计等。
《意见》还提出加快推广实施“申请-考核”招生选拔机制，
深化创新国际交流合作，
优化国家公派出国留学布局，
加强与全球顶尖大学和科研机构的交流合作等。
中国研究生教育的国际化程度显著偏低，
2020年，中国在学硕博研究生中留学生占比是9%和11%，
较美国的12%和26%、英国的40%和41%、
韩国的11%和17%等仍有较大的差距。

## 4. 工程博士不用论文

《意见》还指出，要稳步扩大博士专业学位研究生的招生规模，
提升博士专业学位授权点的占比，
探索建立学术学位与专业学位培养分类发展。
去年11月，教育部提出到十四五末，
将专硕招生的规模扩大到硕士招生总规模的三分之二，
大幅增加专博的招生，
且研究生新设学科专业以专业学位为主。
目前我国一些关键核心领域的博士生数量严重不足，
而且以学术型博士为主，
应用型专博占比低，
不能满足产业升级对高层次应用型人才的需求。
我国专博招生占比不到10%，
而美国一年培养博士18万，
其中学术博士稳定在7、8万，
其他都是专博，
包括教育博士、工程博士、法律博士、医学博士等。
当前的专博培养容易简单套用学术博士培养的理念、思路和措施，
比如完成学位论文答辩是申请博士学位的基本要求。
而明年开始，电子信息、机械、材化等8个工程类博士可以通过提交实践成果申请学位了。
国务院学位办日前转发
《工程类博士专业学位研究生学位论文与申请学位实践成果基本要求（试行）》
首次明确通过实践成果申请学位的标准和程序。
适用范围包括电子信息、机械、材料与化工、资源与环境、能源动力、土木水利、生物与医药、交通运输8个专业，
实践成果形式包括重大装备、仪器设备、软件产品、设计方案、技术标准等。
以重大装备为例，需要通过同行专家的鉴定或评审并获得实际的应用效果，
实践成果要求具有创新性，应在实践中产生新专利、新产品、新工艺、新材料、新标准等。
此前，清华、北航、华东师大、中国政法、上海交大等高校已经取消了毕业学术论文的硬性规定。
工程博士培养还存在与企业的实际需求脱节、产教融合程度低等问题，
许多学校不具备培养能力，而且关门办学，没有跟企业合作的基础。
1999年的院校调整，虽然解决了部属高校“各自为政”的问题，但也抹去了“行业办学”的土壤。
人才培养的责任归到教育部或者地方，行业没有参与办学的积极性，
只有用人的需求，用人不满意，就说高校不行。
因此，倡导产教融合，经常是“校热企冷”
前面的《意见》指出，要探索实行高校和行业企业联合培养高素质复合型人才的有效机制
推动行业企业与高校共同设计培养目标、制定培养方案、实施培养过程。

## 5. 高官假高学历

博士是许多官员追求的头衔，。
11月6日，52岁的北京原副市长高朋被逮捕，涉嫌受贿罪和玩忽执守罪，
他曾是北京最年轻的副市长，是经济学博士。
但半个月前的双开通报称，他弄虚作假，骗取学历和学位。
高朋1972年生，辽宁丹东凤城人，
本科毕业于东北财经大学投资经济专业，
后在西南财大读金融学在职研究生、经济学博士、高级经济师。
他早年任职于中国华诚集团、北京证券、北京地铁、北京市基础设施投资公司，
2009年12月转入政界，当了丰台区副区长，两年后进入常委班子。
2014年1月任北京发改委副主任，
不到两年之后到顺义当副书记、区长，后接任区委书记。
2023年1月升北京副市长，跻身副部，
然而过了15个月，就成为二十大后北京首虎。
高朋在北京八名副市长中排名第六，
负责城市管理、交通、农业农村方面的工作。
双开通报中还有一句引起了注意
> 在重大风险考验面前退缩不前、逃避责任，在政治上造成了不良影响。

高朋被双开的前一天，中纪委国家监委网站发了一篇《档案造假容不得半点姑息》，
提到了四川宝兴住建局原副局长沈雷，
为了当官发财，伪造假学历。
此前被指学历造假的落马高官还有卢恩光、刘新云和张红力等。
卢恩光曾任司法部政治部主任，
2016年12月落马，他的”年龄、入党材料、工作经历、学历、家庭情况等全面造假“。
卢恩光本来是山东一名白手起家的亿万富翁，
但是个官迷，一路拉关系买官，
从私营企业主一步步变身副部级官员。
他其实只断断续续读完了高中，
随着职级不断晋升，他不断”完善“学历。
本科、硕士、博士都是或靠买、或靠送、或靠混得来的，
他是非常罕见的，只有行贿罪名没有受贿罪名的官员。
刘新云曾任山西副省长、公安厅长，
曾在山东公安学校和中国人民警官大学交通管理工程系干部专修科学习，
还在南开大学在职学习，获经济学硕士学位。
2021年4月被查，官方通报他“弄虚作假骗取学历”。
张红力曾任工行副行长，
先后获得黑龙江八一农垦大学学士学位、加拿大阿尔伯特大学遗传学硕士学位、美国加州圣哥拉大学工商管理硕士学位、中国科学院管理科学与工程专业博士学位。
2023年11月落马，官方通报他“骗取博士学位”。

## 6. 读博伤健康

读个博士不容易。

近年来不断有博士因为延毕、导师霸凌、抑郁等造成了公共事件，
博士的心理健康问题受到关注。
今年8月，瑞典哥德堡大学、斯德哥尔摩大学、隆德大学和瑞典社会研究所团队发论文，
首次通过事件研究方法，揭示了博士学位开始
与精神类药物处方变化之间的显著关系。

读博危害身心健康不再是模糊的感觉，而是有了量化的证据。

团队研究了2006-2017年在瑞典攻读博士学位的两万多名博士生，
700多万普通人和30多万硕士生的精神病药物处方数据以及因为心理健康问题的住院纪录。
结果显示，博士学位开始之前，
他们的精神类药物使用比普通人更低，
精神状况是比普通人更健康的。
而博士学位开始之后，精神类药物的处方显著增加，
并且整个学业期间持续上升。
到了博五，使用精神类药物的可能性比开始读博的前一年增加约40%。
随着学业进行，因为精神问题被迫住院的人数也显著增加，
第五年之后，精神类药物使用率显著下降，
意味着博士毕业之后，心理健康可能会慢慢恢复或者适应现状。

研究团队还与创伤性的生活事件，例如父母意外去世进行了比较。结果发现，读博对精神类药物使用的影响程度更显著、持续时间更长。看来，读博对于心理健康的伤害，有时候比父母意外去世还要大。

而且，读博对于心理健康的伤害是普遍性的。
不同专业的博士表现差不多，在几乎所有专业中普遍存在，
除了医学与健康科学领域。
研究团队猜测，这是因为医学生通常能够接受到更多的心理健康教育和支持。
此外，大龄博士、女博士以及曾经有过心理健康病史的学生面临更高的风险。
从年龄来看，相比26岁以下读博的学生，超过31岁读博的学生使用精神类药物的相对风险高1.51到1.65倍；从职业生涯来看，去大学工作的博士比去企业工作的使用精神类药物的风险高28%。
比利时一个研究团队也指出，博士生患心理健康问题的可能性是普通本科生的2.4倍，
每两个博士中就有一个出现过心理问题，每三个博士生中就有一个可能经历短期或者长期的精神疾病，如抑郁症。

这些研究说明，博士学业期间的精神健康损害是一个系统性的问题，不可能指望博士们自己解决，需要大学社会和政策制定者认识到博士生心理健康危机的严重性并制定对策。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

