---
title: 【参考信息378】户籍法立法；夜骑开封“拿下”
description: 双十一加更那美好的仗我已经打完了，现在要为马督工复更和民国史课做准备。户籍制度越来越不适应当前经济社会发展，但《户籍法》要来了。刚过去的一周，从 “青春没有售价，夜骑开封拿下”，到夜骑开封“拿下”。以安全理由叫停合理，但板子打到大学生身上不合理。电动自行车新国标实施，李稻葵呼吁定标准时一定不能让平时不太骑车的人来“闭门造车”。德国挫败极右翼“政变”，东德地区又一个“东德党”崛起，执政的红绿灯联盟瓦解。
published: true
date: 2024-11-11T16:26:38.780Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-11T16:26:38.780Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ewmUYXEey&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}


大家好，欢迎来到第378期参考信息。

虽然今天才是双十一，不过为了双十一加更，那美好的仗我已经打完了。现在工作室要为一个月后马督工复更和民国课做准备，本周开始参考信息改为一周三更。

再做个小调查，大家更喜欢现在的节奏还是说单调内容减少，增加新闻的条数呢？

## 1. 户籍法立法

首先继续关注人大常委会会议。
户籍制度越来越不适应当下的社会经济发展趋势，
但《户籍法》要来了。
人大监察和司法委员会日前提交议案审议结果，
披露公安部已经启动《户籍法》的立法研究起草工作。
今年3月，
61名代表在人大会议上提出了制定户籍法议案两件。
指出1958年实施的《户口登记条例》已经不调节当前的户籍服务管理工作的需要，
应该加快制定户籍法，
建议放宽对迁移条件的限制，
促进城乡一体化；
简化户籍登记和迁移程序等。
审议意见披露，
公安部表示，
近年来持续开展户籍制度改革，
推动建立城乡统一的户口登记制度，
全国户籍人口的城镇化率稳步提高，
为户籍立法提供了重要的实践基础。
下一步将会同有关部门深入调研，
广泛征求意见，
做好户籍法立法的相关工作。

去年9月人大常委会公布立法规划，
户籍法在第二类项目中。
这一类是需要抓紧工作，条件成熟时提请审议的法律草案。
现行的户口登记条例1958年由一届全国人大常委会通过、以国家主席令公布，是现存有效的
、唯一由毛泽东以主席令公布的法律。
原本五四宪法规定了迁徙自由，
而城乡二元制度建立之后迁徙自由不废而废，
之后八二宪法中没有恢复。
2007年全国人大会议上，
100名代表提出了制定户籍法的三件议案，
提出1958年制定的户籍管理制度已经不适应户籍制度改革和经济社会的发展需要，
公安部当时认为改革户籍制度势在必行，
抓紧出台户籍法迫在眉睫。
2011年全国人大会议上又有31名代表提出了建立健全户籍立法的议案，
指出户籍制度的诸多弊端逐渐显露，
城乡分割、人户分离的现象严重，
限制了人口和劳动力的自由流动。
为实现城乡一体化和城乡人口的自由流动，建议制定户籍法。
人大常委会也把户籍法列入了立法的预备项目。
公安部当时表示制定户籍法是必要的，
但由于户籍管理中许多根本性的问题尚未解决，
出台户籍法的时机暂时还不成熟。
就当前的现状而言，
我国常住人口的城镇化率已经达到三分之二，
但户籍人口的城镇化率却还不到一半。

拿到城市户籍的新市民在市民权利方面也没有跟上，需要的不仅仅是户籍制度的改革，还要基本公共服务的均等化。

## 2. 夜骑开封“拿下”

刚过去的一周热点之一是夜骑开封。
从“青春没有售价，夜骑开封拿下”到夜骑开封“拿下”。
活动起源于6月份，四名女生为了品尝开封的灌汤包，从郑州骑行50多公里到开封，
发到短视频平台后引发了效仿。
11月突然爆火，
大批郑州的大学生周末骑共享单车过来，
游完一夜之后再坐郑开城际列车回去。
图便宜的大学生发现了新世界，
和淄博烧烤火起来的原因一样。
而开封文旅部门也想接住这泼天的富贵，
清明上河园、万岁山武侠城、铁塔公园等景区凌晨开园，
凭骑行记录就可以免费。
本来不允许出市的共享单车也对学生夜骑睁一只眼闭一只眼。
开封古称汴京或汴梁，连接两地的郑开大道原名是郑汴快速城市通道。
大道沿途出现了送水送吃的志愿者和职夜勤的交警，很难想像是自发行程的组织配合。
而且活动的影响已经出省，
除了郑开两地的大学生约定周末再战，
南京的大学生也动起来，
夜骑去安徽马鞍山和巢湖。
上周五夜骑开封达到了高峰，
参与者20多万，
郑开大道上队伍绵延数十里。
网民调侃，
“上次开封来这么多骑兵还是靖康年间”
“两地政府20年间没能实现的郑汴一体化被一群大学生做到了”。

但事情正在起变化。
郑州交警周五晚9点起对一些路段实行了交通管制，
把路权让给了骑行的学生。
然而骑行的人群还是导致郑开两市的部分道路以及郑开大道严重拥堵。
周六上午开封的地标性建筑大梁门门前和周边的马路被共享单车围的水泄不通。
两市交警宣布从当天16点至星期日12点，
郑开大道郑州段和开封段的非机动车道禁行。
美团、哈啰、青桔同日公告不得超区骑行，
否则提醒3分钟后强制锁车，收调度费。
从河南的省级官媒“顶端新闻”到郑州开封的官媒，
纷纷发文倡议不要扎堆骑行，给夜骑开封降温。
河南多所高校也相继发文，
或加强了校园管理。
有的学校比如河南工程学院还重新拿出了“临时出门证”。
跨市夜骑热可能要暂告一段落，
而且有些虎头蛇尾。
以安全的理由叫停夜骑热是完全合理的，

但板子打到了大学生的身上并不合理。
郑州是高等教育的大市有，74所高校，
在校大学生175万，
位居全国第二，
占市民的11.3%。
郑州这些年上马了多个大学城。比如郑州东大学城，22平方公里，聚集了十几所本专科高校，几十万的学生，一个漫展都能聚集几万人。
对于骑行活动，有郑州大学生说“一个人我不敢，但是一群人我真行”“在不做牛马的年纪做一点自己想做的事”。

而主要生活在大学城里的大学生能够自发组织的活动太少了，所以有一个出口就要喷出来，这也对社会管理与服务提出了新的要求。

## 3. 电动车新国标

11月1日，日本修订后的《道路交通法》施行，
骑车看手机或者醉酒后骑车都会面临罚款甚至坐牢，
这主要是因为以年轻人为主边使用智能手机边骑车导致的交通事故在不断上升。
在我国醉酒后骑自行车也是违法的。
近几个月上海、海口等地发布的案例显示，酒后骑自行车被判定醉酒驾驶非机动车，
罚款20或50元。
依据是《道路交通安全法实施条例》
“驾驶自行车、三轮车、电动自行车，不得醉酒驾驶”的规定。
同在11月1日，
我国电动自行车的新规正式实施。
不符合相关强制性国家标准的电动自行车不得生产、销售和进口，不具有有效认证证书的电动自行车，交管部门不给上牌。
截至2023年底，
我国的电动自行车保有量超过3.5亿辆，
远多于汽车，
几乎达到了平均每家都有一辆。
电动自行车也因为改装超速、电池短路引起火灾等安全问题不断引起社会的关注。
新国标对车速和塑料占比等限制更严格，
维持了每小时25公里的限速要求，
为防止用户改装还规定车辆本身与蓄电池、充电器之间必须带有互认协同功能，
并加强防篡改规定。
从好的一方面说更安全了，同时“以旧换新”也能够拉动一波换车消费。
但使用电动自行车作为代步工具的人群存在不同的意见。
4月30日，
高层智囊、清华大学李稻葵教授也对电动车的新国标发声。
他表示普通人的日常骑自行车都能够达到每小时15到25公里，
山地自行车、公路自行车的时速可达到35到40公里，限速25公里的可能还跑不过自行车。
上坡、上天桥地库也可能会动力不足，需要下来推车。

在李稻葵看来，很多标准的制定都有堵不如疏的例子。
例如北方骑车很冷，
很多人就弄了挡风棉罩，
却也要被禁。
他建议根据不同地区的气候特点给不同地区一些可调节的标准。
李稻葵认为，新国标跟用户实际使用场景的需求存在相当大的差距，
对于这些违背市场需求的规定“一禁了之”之后，
会倒逼正常的需求流向灰色地带，
预计会带来一股新的改装风，
这又会导致老百姓改装与执法之间的博弈。
最后，新国标会成为不能完全实行的被“束之高格”的标准，
反而违反了标准的严肃性，
伤害了老百姓的认同感。
最后，李稻葵呼吁，
以后定标准的时候一定要事先征求老百姓的意见，一定不能让平时不太骑车的人来“闭门造车”。

## 4. 德国极右“政变”

看一下德国政局，
最近又破获了一起极右翼武装暴动案。
11月5日，
德国警方突袭了
“萨克森分离主义者”组织20处据点，
逮捕了8人，
年龄最大的25岁。
奥地利也搜查了与该组织成员有关联的场所。
警方表示，
该组织2020年11月成立，
有15到20名成员追随纳粹的意识形态，
宣扬种族主义、反犹太主义和世界末日等，
坚信德国徘徊在“崩溃”的边缘，
必须通过武力控制萨克森州和其他东部州，
“建立一个基于国家社会主义的国家和社会”。
之后，“如有必要，将通过种族清洗将不受欢迎的人群驱逐出去”。
该组织成员接受过使用枪支和防护装备的准军事化训练，
警方在突袭中缴获了一批武器。
被捕的8人中，
有1人来自极右翼的选择党（AfD）
是萨克森州格里马市议会议员，
该州最近的议会选举中选择党排名第二。
选择党萨克森州分部
否认与“萨克森分离主义者组织”有任何联系，
并将开除3名参与该组织的党员。
这并不是近年来德国破获的第一起极右翼组织企图武装暴动案。
2012年12月，警方在全国11个州130处地点突击搜查及右翼组织“帝国公民运动”，
25人因为策划发动政变被捕，
奥地利和意大利也逮捕了2人。
政变的策划者是71岁的德国贵族末裔海因里希十三世王子，
宣称自己有德意志帝国的皇位继承权。
他出身图灵根州古老的贵族“罗伊斯王室”，
该家族在1918年前统治了图灵根州的部分地区。
被捕人员中也有一名选择党的成员，
曾是联邦议院的前议员，
政变组织许诺他当帝国司法部长。
还有一名陆军特种部队司令部现役军人，
几名预备役军人以及GSG9特种部队一名现役后勤人员。
“帝国公民运动”不承认德国县政府的合法性，
企图武装突袭国会大厦，
重建德意志帝国。
官方估计该组织在2018年有1.8万的支持者，
2020年3月将其取缔。
当年8月，数万人在柏林抗议防疫政策，
部分极端示威者挥舞着“帝国公民运动”使用的旧德意志帝国旗帜并试图冲击国会大厦。
2020年6月，
德国军队解散了KSG特种部队第二连，
理由是遭到了极右翼思想的渗透。
调查发现大量武器装备不翼而飞，
包括4.8万发弹药和62公斤爆炸物。
后在一名来自萨克森州的士兵家中搜出了大量武器和2公斤的爆炸物。

2017年一名KSK军官的告别派对上多名士兵向这名军官行“纳粹礼”。

## 5. 又一个东德党

在东德地区，
除了选择党，又一股变量崛起。

今年1月，德国左翼党前领导人莎拉·瓦根克内希特创建了新政党“莎拉·瓦根克内希特联盟”。虽然没有清晰的政党和竞选的纲领，6月份就在欧洲议会选举中获得了6.17%的支持，超越了历史悠久的自由民主党，成为第五大党。
瓦根克内希特曾任民主社会主义党（PDS ）的领导人，
该党的前身是前东德执政党统一社会党。
2004-2009年她当选了欧洲议会议员，
2009年当选联邦议员议员，
2011年起担任左翼党副主席，
今年1月成立了以自己名字命名的莎拉联盟并担任联合主席。
瓦根克内希特年轻时就以保守主义的主张出名，
曾被宪法保卫局列为左翼极端分子。
她赞赏斯大林的模式，
2013年出版了《自由而非资本主义》，
主张“创造性社会主义”，
就是“没有资本主义的市场经济”和“没有计划经济的社会主义”。
并认为古巴和委内瑞拉给第三世界人民带来了一线希望，
也有人评价他的经济主张是秩序自由主义。

作为政党，莎拉联盟的政策主张并没有她本人激进。
经济上主张创造高薪、有保障的就业，严格的反垄断来支持中小企业，鼓励环保，追求碳中和；社会领域上认为，应该停止住房、护理和医疗领域的私有化，
提高前东德地区的退休金；
对外经贸上主张减少制裁特别是针对俄罗斯；
外交上主张停止对乌军事援助，缓和德俄的关系，
主张欧洲应该有独立的外交政策以避免在中美对抗中成为牺牲品。
最重要的还是要求限制移民，
并且认为难民不应该获得福利，
这得到了原东德地区选民的大力支持。
综合来看，除了移民和环保政策，
莎拉联盟并没有超出传统保守主义的框架，
但提供了极右翼选择党之外的选择，
也被归结为“左翼民粹主义”。
2014年以来，选择党在东德地区越来越受欢迎，
2021年更是选区和政党得票都超过10%，
成为议会的第五大党。
莎拉联盟看起来更像是德国东部市民群体的代言人，
是典型的东德党，
也就是其选举优势地区和前东德地区在地理上高度重合。
前东德五州，莎拉联盟今年在图灵根州获得了15.8%的支持，
在萨克森州获得了11.8%，
仅次于选择党的26%和基民盟的24%。
柏林墙倒塌30年后，
东德地区的发展仍然不如西德地区，
年轻人跑到了西德去打工，
老年人的比例提高，社会更加保守；
而东欧移民和中东难民来打工导致反移民思潮崛起。
与此同时，东德人给过去的记忆套上了滤镜，
加剧了东西德社会的撕裂。

按目前的民调，莎拉联盟已经成为决定德国东部政治走向的不可或缺的力量。

## 6. 红绿灯联盟瓦解

11月6日，特朗普基本明确赢得了美国总统大选的同一天，德国红绿灯执政联盟走向了瓦解。

总理朔尔茨宣布向总统请求解职裁长林德纳。
林德纳是自民党的领导人，
该党原计划周三撤回在政府的所有部长，
正式结束三党联盟。
朔尔茨指责林德纳阻挠经济转型和预算政策，
已没有进一步合作的信任基础；
林德纳则称朔尔茨故意破坏执政联盟，
并指责他将德国带入了充满不确定性的阶段。
朔尔茨同时宣布，
明年1月中举行对政府的信任投票，
反对党基民盟则呼吁立即执行。
如果没有通过信任投票，
意味着明年3月将提前举行联邦议院选举，
而原计划是9月底。
德国执政联盟的分裂始于去年年底。
宪法法院裁定，
政府不能重新分配为缓解新冠疫情举债筹得的未使用资金，
导致财政预算突然短缺600亿欧元。
社民党和绿党都支持大规模的债务融资政策，
而自民党坚持遵守宪法规定的“债务刹车”，
即每年新增债务不超过GDP的1%。
左翼的社民党和绿党希望扩大政府的权力，
需要大量资金用于社会政策和应对气候变化；
经济自由派的自民党持相反的观点，
想要一个精简的政府，
只在特殊情况下干预经济并限制财政。
上周林德纳在一份政策文件中呼吁改变德国的经济方向，
减少企业、高收入人群的税负、取消福利和德国的气候目标，被视为对述尔茨的直接挑衅。

周四早上，自民党籍的教育部长和司法部长均宣布辞职，
但同样是自民党成员的数字和交通部长维辛则宣布退党，继续留任。
社民党和绿党将作为少数派政府继续运行，
仍有决策权，
只是数量和范围都非常有限。
眼下最重要的议题之一是2025年联邦财政预算，
而预算问题正是执政联盟瓦解的关键。
总统施泰因迈尔将在过渡时期扮演重要的角色。
他表示“现在不是勾心斗角的时候”，称“许多人在为当前不稳定的政治局势感到担忧，无论是国内、欧洲还是在全球范围，尤其是在美国大选之后。”

特朗普重返白宫让包括德国在内的众多欧洲国家对跨大西洋关系的未来感到担忧

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

