---
title: 【参考信息379】东北人口没回流；幼儿园“理科班”
description: 年初，东北人口回流成为话题，理由是辽宁吉林去年实现十多年来首次净流入，但黑龙江一直没数据，现在统计年鉴补齐数据，东北人口没回流。多地官宣上半年出生人口反弹。俄罗斯立法禁止宣传无子女思想。学前教育法确定幼儿园公益普惠基本方向和纠正幼儿园“小学化”，结合上海幼儿园要办“美国数学竞赛理科班”，暴露了一组矛盾。齐鲁工业大学宿舍火灾，学生刷脸才能出楼。2025年节假日安排公布，增加两天假期，终于减少调休了。
published: true
date: 2024-12-01T05:13:52.619Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-14T13:45:10.974Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV15iUTYGEdp&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/12/01转发动态：** 看到个截图，以为是段子，搜了一下居然是真的：民警提醒广大市民，在找工作时，一定要多辨别，不要轻易被“高薪、双休、工作轻松”等标签吸引……合着双休，原来也可能是电诈的标签。[亳州晚报：亳州警方打掉一电信诈骗“引流”团伙](https://gaj.bozhou.gov.cn/News/show/652227.html) 哎，这个段子原本和[386期](/reference/301-400/386)更配的……

---

**2024/11/18转发动态：** 不对呀，为啥很多人反映379期？这不是还在吗？也能分享出来，但确实搜不到结果，搜“小黛晨读”也没有显示在列表里，得进主页才能看到，似乎是一种新型、分层的限流措施。

---

大家好，欢迎来到第379期参考信息

## 1. 东北人口回没回流

《中国统计年鉴2024》近日出版，补齐的一组数据引起关注。

黑龙江省去年的人口出生率和自然增长率分别是2.92‰和-6.92‰，全国垫底；死亡率9.84‰全国最高。
今年年初，东北人口回流成为了话题。
依据是辽宁去年净流入8.6万，
扭转了2012年以来连续11年的净流出；
吉林净流入4.34万也是2011年以来的第一次；
不过一直没有黑龙江人口回流的信息。
各省一般在上半年发布国民经济和社会发展统计公报，包括出生率、死亡率等数据。
但随着人口进入负增长，一些省份停止发布这组数据。
黑龙江的统计公报原本是每年3、4月发，
今年延迟到6月11日，全国最晚。
省统计局解释，
是因为要层层审批，统计部门的工作一直没有停。
公报也不像往年一样放在了省统计局官网的首页，
而是在一个需要多级导航才能找到的子页面，
官方称是因为页面改版。
出生率、死亡率和自然增长率也没有公布，
官方称是因为公报“结构调整”，
但可以提交信息公开申请来获取。
迟到的统计公报披露黑龙江去年常住人口减少37万。
常住人口的减少一般有两个原因，一是死亡人口多于出生人口，二是人口外流。当时还无法判断哪个是主因，现在统计年鉴公布了。根据自然增长率-6.92‰计算，黑龙江去年自然减少人口21.3万，而一共减少37万意味著有15.7万是净流出。可见辽宁和吉林人口净流入的总量还比不上黑龙江一省净流出的数量，整个东北仍然是净流出，辽宁和吉林的净流入有一部分应该是来自黑龙江。
从2011年开始黑龙江的常住人口一直下降，累计减少771万。其实前年黑龙江的出生率3.34‰，自然增长率-5.11‰，已经创下了历史新低，而去年是再破纪录。
从1980年到2023年，东北三省的人口占全国的比例从9%降至6.8%；而1980年东北的人均GDP比全国高42%，到2023年是比全国低32%。
统计年鉴公布了31省的出生率、死亡率和自然增长率数据，有15省的出生率高于全国平均的6.39‰，其中8省超过8‰，分别是西藏、贵州、宁夏、海南、青海、云南、广东和广西，
广东是其中唯一的东部省份。人口自然增长率保持正增长的省份也有8个，和前面的名单相比，少了云南、多了新疆，广东依然是唯一的东部省份。

统计年鉴是个好东西，可以多翻翻。

## 2. 出生人口反弹

一般来说人口出生率较高的地方通常城镇化率较低。
不过第一经济大省广东的城镇化率75.42%，全国第四，但去年的人口出生率依然达到了千分之8.12‰，位居前列。

粤东和粤西地区明显高于珠三角。
粤东的潮汕和粤西湛江等地受代际传承的传统生育文化影响较大，
生育意愿依然比较高。
同时广东常住人口全国第一，
省外流入的人口总量非常大，
且结构年轻，处于婚育年龄的比例较高。
新华每日电讯今日发文《多地出台了生育支持的相关措施（之后），一些地方出生人口出现了“反弹”》（整理文稿者注：现改为[《各地出台支持措施　生育友好还需多方发力》](http://mrdx.news.cn/20241113/63c05f08386245cb9c38b2146779715f/c.html)
> 广东省人口发展研究院、省人口基金会7月举行的座谈会透露，1至6月，广东住院分免活产数较去年同期增长1.4%，出生人口下降的趋势或有望缓解。
> 
> 官宣上半年出生人口“反弹”的还有山东青岛、湖北天门、陕西宝鸡、内蒙古阿拉善盟等地。
> 除了“龙年”生育偏好，多位专家表示，地方已经推出的生育支持政策，······让生育友好更加可感可及，提升了育龄群众的生育意愿。

和广东经济体量接近的隔壁俄罗斯，国家杜马昨天通过了禁止宣传无子女思想的法律。
建议对宣传无子女思想的个人、官员和法人分别处以40万、80万和500万卢布以下的罚款，
但因为宗教信仰而遵守独生制或者拒绝生育的情况除外。
另一项禁令也同步通过，允许变性的国家的公民禁止收养俄罗斯的儿童。
40万卢布约合人民币2.96万，上个月的民调显示，
44%的受访者赞成处罚宣传无子女思想，
48%的受访者反对，
显示出社会态度的分裂。
另据俄国家高等经济大学9月公布的研究，
2022-2023年，
大约三分之一的俄罗斯人因为政治经济不稳定、家庭经济困难、俄乌冲突、个人因素或生理因素等决定推迟或者完全放弃生育计划。
今年上半年，
俄罗斯的出生人数降至59.96万，
同比减少1.6万，
创下了1999年以来的最低记录。
6月当月的新生儿数量降至9.86万，
月度首次跌破10万大关。
除了禁止宣传无子女的思想，
9月以来，俄官员提出恢复苏联时期的“无子女税”，引发了诸多争论。

俄罗斯此前将性少数权益运动丁克主义列入了“恐怖主义”之后，现在倾向将“支持堕胎权”定性成新的“极端思想”或“恐怖主义”。

## 3. 幼儿园小学化

上周，人大常委会表决通过了学前教育法，
教育部发了解读文件，开了解读发布会。
这里主要介绍两点。
第一是公益普惠的基本方向。
国家近年来大力推动学前教育的普及和普惠，部分民办幼儿园转为普惠园。这次立法明确普惠性幼儿园，包括公办园和普惠性民办园。
规定任何单位和个人不得用财政性经费、国资、集体资产或者捐赠资产举办或者参办营利性民办园。公办园不得转制为民办园。
社会资本不得兼并收购控制公办园、非营利性民办园。
幼儿园不得作为企业资产在境内外上市。
必要时可对营利性民办员开展成本调查，遏制过高收费。

去年全国共有幼儿园27.44万所，
普惠园占90.8%，
比2016年提高了23.5个百分点。
留给营利性民办园的时间和空间不多了。
但在人口的大趋势之下，
去年幼儿园减少了1.48万所，
下降5.1%；
在园幼儿减少534.57万，下降11.6%。

不过这样还是能卷出新高度。
上海有家长近日发帖，某幼儿园“将从中班开始选拔孩子进理科班”，开设面向所有孩子的周末班，内容包括小托福、代数数学、AMC（美国数学竞赛）8/10/12、托福、雅思等，
AMC理科班的价格是每个月8800元。
园方解释，并不是从幼儿园就开始学习AMC的相关课程，不会真正去做题。
而是“预备班”的概念，主要看孩子对数学方面的敏感度和数感。

刚好11日，教育部再次强调，坚决纠正幼儿园“小学化”等不规范的行为。
其实早在2010年教育部就明确防止和纠正幼儿园教育“小学化”的倾向，之后一再重申。然而现实层面主要针对的是“集中授课”和“机械训练”，
普遍还是无视幼儿身心发展的独特性，
以小学生的思维方式与认知特点来设计幼儿园的教育。
这次立法规定，
学前儿童入园不得组织任何形式的考试或者测试，
不得教授小学阶段的课程内容。
但另一方面，这个幼儿园“理科班”其实是上海“STEM+”教育实践的创新和探索。
STEM是指科学、技术、工程和数学，
STEM教育重在加强这四方面的跨学科一体化教育，
是问题解决式、探索发现式学习，
被认为是未来教育的重要方向。
去年联合国教科文组织决定在上海设立国际STEM教育研究所，
是教科文组织的一类中心首次落户中国，
也是欧美以外的首个全球性一类机构。
上海2014年开始“STEM+”教育实践，
目前有600多所实验学校贯穿了幼儿园至高中。
这个幼儿园理科班就是针对在数学方面有一定天分的孩子，
有专门的培训中心，
从幼儿园的中大班开始一直到高中。

所以前面说的两点是一组矛盾，一方面要保证足够数量的普惠园，另一方面是如何提供更多元化的高质量幼儿园。

## 4. 建议啃老

不久前《半月谈》关注了农村中青年啃老现象引发热议。
近日，复旦大学中文系教授梁永安却提出“有条件的年轻人毕业后可以考虑啃几年老”。

传统的“社会时钟”将年龄标好了刻度，
毕业工作，买房安身，结婚生子，裹挟着年轻人打卡式步步向前，
脱轨或者延迟都成为了“非常规选择”。
梁永安表示，“啃老”并非不劳而获、消极躺平、追求安逸，
而是重要的自我探索过程。

> 年轻人毕业后，先不着急直接去工作，应当趁年轻挖掘兴趣、理解世界的多样性，体验不同的生活方式，建立更宽广的人生观念。即使花两三年探索世界后没有很快得到太实际的回报，但还是拥有了不一样的过程，看过世界和生命的颜色，未尝不是一种“满载而归”。
> 
> 在梁永安看来，一个年轻人如果按部就班地从毕业到就业，过程中会存在一定的“缺环”，也就是缺少自我探索的阶段。没有走过世界，就没有能力理解世界的广泛和差异性，眼下虽然安稳，但后面会缺失竞争力和生长力。
> 
> 按照社会人口统计，现在中国18到24岁年龄段的年轻人，受高等教育的比例是有史以来最高的。梁永安认为，这批受过良好教育的年轻人，理应拥有更高质量、更具创造性的发展。

但现实情况是，大学生面临的就业形势严峻，
学历挤压现象较为严重，
年轻人选择的质量开始下降，
人生的可能性更加逼仄。
甚至不少人觉得毕业后无业就会被判定为“失败”，
为了逃避“无业的焦虑”，有时会仓促选择一份工作就起步。
但如果将就选择不喜欢的工作，
年轻人很容易工作一段时间之后就会出现职业倦怠。
在不少人看来，“啃老”一说推翻了传统的社会时钟，
打破了传统的代际模式，颇有几分理想主义的色彩。
在诸多人努力追求确定性的时代，
却强调保持“不确定性”的意义。
> 梁永安认为，置身于中国现代社会的城市化、中产化发展轨迹之下，年轻人积蓄精神力量、拓宽创造空间，将成为社会转型的重要动能。当下每一个青年的个体选择，终将汇集成河流的形状，成为社会潮涌奔流的方向。

这也是他反复说“啃老”的意义

## 5. 刷脸逃生

11月10日，位于山东济南的齐鲁工业大学长清校区女生宿舍突发火灾，之后该校的学生在网上发声，称逃生通道被堵，因为安装在宿舍楼门的闸机没有打开，大家撤离时不得不一个个刷脸才能出去。

学校安全管理处警务室工作人员答复称，火灾没有造成失身人员伤亡，“我们应急处理了”。

对于学生反应刷脸耽误撤离的时间，工作人员称
> “因为撤离的人多了。肯定得刷脸，刷脸是我们学校的一个安全系统，因为当时人太多了，肯定得刷脸，要不怎么保证学生安全？”

事件引起了高度关注，澎湃新闻评论
> 一场火灾损失不大、无人伤亡，似乎不值得大惊小怪，但校园安全工作不能“以结果论”，······发生火灾，学生却被堵在闸机口排队刷脸，一度面临生命的威胁，无论如何不应该发生。
> 一个值得深思的问题是：以刷脸为代表的门禁手段，真的有必要像现在这样普及吗？
> 
> 如今，不仅是高校宿舍，很多住宅小区、单位写字楼等公共场所，“刷脸进出”都成为标配，看起来倒是方便了、智能了，可一旦发生火灾等紧急情况，如何确保刷脸设备不会成为逃生的障碍？这样的担心并非杞人忧天。此前也有媒体报导，某地发生了地震，高校学生还得排队刷脸出宿舍楼。
> 
> 这些场所引入人脸识别门禁设备初衷是为了方便管理，避免陌生人员混入，保障内部人员的安全。但也得看到，任何技术都有应用上的局限性。特别是在火灾等情况下，即便人脸识别的技术效率再高，也会耽误宝贵的逃生时间。
> ······
> 因此，在享受技术便利的同时，也要充分考虑潜在的风险，
> ······
> 别让旨在提升安全的设备，走向了安全的反面。

## 6. “举一反三”

这几天，全国多地发生了汽车撞人事件，
广东江门和浙江杭州的通报是因为操作不当与行人发生碰撞。
最惨烈的是11日晚，
广东珠海体育中心的撞人事件，
目前已经造成35人死亡，43人受伤。
嫌疑人62岁的樊某已经被警方控制。
他在车上持刀自残，至颈部等部位严重受伤后昏迷，目前仍在抢救。
当晚9时许，
珠海市体育中心暂停开放，
恢复开放时间待定。
市体育中心附近的居民反映，
这里的跑道每晚都有人来散步、锻炼等，
至少有十几年了，
平时的跑道都是围蔽的，
正常的话车辆无法进入。
相关的调查处置工作正在加紧进行中，
目前还缺乏媒体的深度报导，
可以暂时从官方的通报中看一看方向。

> 来自最高层的指示和批示分别要求各地区和有关部门要深刻汲取教训、举一反三，加强风险源头防控，及时化解矛盾纠纷，严防发生极端案件，以及要防控结合，切实做好风险隐患和社会矛盾的排查化解。

广东省委书记在案发后连续召开了视频调度会、专题工作会和省委平安广东建设领导小组会议。

> 强调要加强权威发布、实事求是发布案件信息，及时响应群众关切。要深刻吸取教训，举一反三开展公共安全领域风险隐患排查整治，坚决防危杜渐、坚持问题导向，从源头上加强风险防控，扎实推进社会矛盾问题专项治理，深入细致做好婚姻家庭、邻里纠纷、涉法涉诉、涉农涉土、涉众金融、房产物业等各类矛盾纠纷的排查化解，注重加强对困境人员和困难群众的救济帮扶，全面强化重点人群管理服务和社会面治安防控，切实消除各类突出治安隐患，严防极端案事件发生。

## 7. 增加假期2天

最后来点好消息吧。

今年的中秋国庆连续五周调修激起了无数吐槽，不久前关于刺激政策的小作文也有取消调修和增加节假日的内容。
昨天，修改后的《全国年节及纪念日放假办法》以及2025年部分节假日安排公布
证实了部分内容。
修改之前，我国全体公民放假的节日有7个，
正式假日11天，
加上连休和调休能凑出25到30天的休息时间。
修改之后增加了两天的正式放假时间，
是2008年以来的首次变动，
也是仅次于上世纪90年代单休变双休之后的大变动。
一年365天，法定节假日从115天增加到117天，
似乎没有多多少，
但公共假期从11天变成13天是跨了一大步。
首先是屡进屡出的除夕正式纳入放假了。
除夕可以说是中国人最看重的传统节日，
但这些年主要靠调休或者灵活休假以及企业的“善心”来保障。
这次终于算成了正式的放假时间，
春节假期从3天变成除夕到初三，一共4天，
整个春节假期通过放假加调休要保证至少8天，
比原来增加了1天。
如果除夕逢周五与周末顺连还可实现放假9天，
比如2027年。
另一天加给了五一劳动节假期，加上两天周末，
只需要调休一天就可以形成5天的假期。
除了假期总量增加，
这次调整的另一大亮点就是减少调休。
元旦、清明节、端午节、中秋节分别放假调休或者连休3天，
如果遇到周三则只在当天放假。
国庆节放假如逢中秋节则合并放假8天，
明年和2028年就是这样。
除了个别特殊年节之外，
法定节假日假期前后连续工作一般不超过6天，
总之就是减少折腾，
不用再为了调休再连上7天以上的班了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。