---
title: 【参考信息380】中欧班列南通道；沙特两大谜题
description: 房地产新政又来了一批，最大受益者是一线城市买二套房的购房者；南京知名豪宅小区换物业，保利物业承诺“自愿投资200万”但没拿下，好的小区物业是优质资产，大家都在抢。《监督法》修改，增加规定县级以上政府每年向本级人大常委会报告政府债务管理情况。反虐待动物法立法态度稳慎，农村宅基地制度改革试点议案终止审议。中欧班列开辟出走里海和黑海的南通道。沙特拟投资5000亿美元的新未来城CEO辞职，土豪也烧不起了。
published: true
date: 2024-11-18T12:03:58.794Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T12:39:07.391Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1RimdYkEDi&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/11/16转发动态：** 哎呀，昨天忘了这条：柳州常委会11日通报郑俊康案，经过反复、深入科学论证，继续推进轨交项目已不可行，通过改造整体利用也不可行。必须深刻反省、引以为戒，放弃幻想、坚决整改，全力整治“烂尾工程”。

---

大家好，欢迎来到第387参考信息。

## 1. 契税&收回存量土地

增量政策又来了一批。

11月13日，
财政部、税务总局、住建部出台利好楼市的系列税收政策。
全国范围内，
个人购买家庭唯一住房和二套房只要面积不超过140平，
同意按照1%的税率缴纳契税；
购买唯一住房面积140平以上，
契税降到1.5%，
二套房面积140以上，降到2%。
契税的标准税率是3%到5%，
各省的购房税率多为3%，
买首套房或者小户型一般会优惠到1%或者1.5%。
新政最大的受益者是一线城市买二套房的购房者。
总价500万，面积100平的房子，过去契税是3%，要交15万，现在能省下10万。
新政12月1日起实施，
但在这之前买房的，只要在12月1日后申请契税都可以享受优惠。
买一手房主要是契税，
二手房交易除了契税还有增值税。
新政在有关城市取消普通住宅和非普通住宅的标准之后，
对个人销售已购买两年级以上的住房一律免征增值税，降低了二手房的交易成本。
将各地区的土地增值税预征率下限统一降低0.5个百分点，
有利于缓解开发商的资金压力。
11月11日，自然资源部发通知，
催促地方政府用专项债资金收回收购存量闲置土地。
要求各地提高政治站位，主动担当作为，
推动专项债权资金加快落地。
回收存量闲置土地的政策5月份就出台了，
但半年来进展缓慢，
真正成功的案例极少。
核心原因之一就是地方财力不足，
地方政府的开价普遍偏低，房企不愿意。
个别城市收回的案例中普遍采取特殊处理方式，
地方政府不会用现金即时支付土地款，
而是允许房企日后在当地重新拿地时用之前的应收款抵扣。
自然资源部在《通知》解读中也提到，
处置存量土地相关政策出台之后各地普遍欢迎，
但同时反映称收回收购土地缺乏资金，
官方希望专项债工具能够推动链条运转起来。
今天，国家统计局公布，
1到10月全国新建商品房销售面积同比下降15.8%，
销售额同比下降20.9%，
不过降幅均比1到9月收窄。
同时强调10月份70个大中城市的商品房售价环比降幅收窄或者转涨，同比降幅趋稳，房地产市场的预期进一步改善。

## 2. 分化与监督

近日南京知名的豪宅小区海玥花园换物业引起了关注。
该小区的基础物业费、能耗费、特约服务费、科技系统服务费等合计约每月每平米11元，
今年7月的业主大会决定终止与原物业公司的合同，
公开选聘新的物业。
有9家物业公司报名，
保利物业和华润物业进入了最终的选择环节。
保利物业承诺“自愿投资200万”无需业主归还，
其中进场启动资金150万，签合同后一次性打到共管帐户中，
另外50万是小区的质量保障基金。
还在小区展示智能环卫机器人，提出对车库星空顶、门厅大堂、凉亭水井等公共区域的改造计划。
华润物业则是开着咖啡车进小区，摆摊送下午茶，
在显眼的位置摆放了巨幅的海报，
举行业主见面会介绍方案，最终抢下了标的。

房地产市场的分化不仅存在于几线城市之间，同一城市、好小区的物业也是优质资产，大家都想抢。

土拍市场的拿地格局继续分化。
合肥10月底拍卖了12宗地块，
虽然利好政策持续加码，
但重仓合肥的伟星等民企没有现身，
报名拿地只有4家地方国企，
而且每个地块都只有一家报名，
在合肥之前的土拍史上从未见过。
其中包河区的省府板块5宗地条件都不错却意外走冷，
最终被合肥轨道交通集团一口气拿下，
成为当天最大的“地主”。
合肥本土国企托底情况明显，和全国的趋势一致，
央企及地方国资仍是拿地的主力，
民企的信心偏弱。
根据中指数据，
前10个月，22城累计拿地金额中，
央企占比47%，
地方国资占29%，
合计76%，是绝对的主力。
而基于房地产的形势，
央国企拿地也谨慎了。
前10个月以拿地的企业中，
近58%投资额同比下降。
全口径销售金额Top10的房企中，
中海、华润、招商等头部央企拿地的金额同比跌幅超过60%，
还在拿地的民企如滨江和龙湖降幅也超过40%。

11月7日，柳州原书记郑俊康一审以受贿罪、滥用职权罪被判16年半，是从轻判的。
除了被控受贿5131万，
还被指违反规定，在未获国务院批付的情况下，要求有关单位以举债融资等方式建设城市轨交项目，造成了重大损失和恶劣影响。
这块[374]()期刚回顾就不多说了。
《廉政瞭望》曾披露一个细节。
一名当地人士认为，郑俊康在进行一场豪赌，赌国家的宏观政策会调整，柳州轻轨终究能获批，也在赌房地产市场能够回暖，土地溢价可以弥补工程的建设投入。最终郑俊康错判了形势，所有预测都落空。

其实这类豪赌的官员有不少。现有的财政政策下，地方政府债务使用越来越多，规模越来越大，增加了风险。

上周人大常委会通过修改后的《各级人民代表大会常务委员会监督法》，强化了对财政经济工作的监督，增加规定国务院和县级以上地方政府应当每年向本级人大常委会报告政府债务管理情况等多项具体的制度。

## 3. 稳慎的立法

除了成功立法和修法，未通过或者未提上日程的立法动向同样值得关注，因为也会反映一定的社会博弈。

之前我们介绍了户籍法的动向，中国人大网近日公布了一批关于代表议案审议结果的报告。

3月份的人大会议上，60名代表提出反虐待动物立法相关议案两件。建议明确国家的动物保护基本方针，确立管理和保护并重的立法理念。对动物实行分类管理和全过程保护，明确监管部门及其职责，明确宠物的定义，扩大宠物饲养的管理范围，规定饲养、防疫义务以及救助等内容，明确法律的责任。

司法部、农业部、国家林草局认为，加强宠物饲养管理具有重要的意义，
反虐待动物是社会文明进步的要求。
近年来相关法律制度日渐完善，
对野生动物、家养畜禽、实验动物、观赏动物等做了规定。
正在修订的《治安管理处罚法》，拟对违规饲养烈性犬等行为做出完善。
但制定相关的法律需要稳慎，
因为动物保护与经济社会的发展水平以及部分地区与群众长期形成的生活习惯密切相关，
问题较为复杂。

还有代表提出议案。
当前的植物病虫疫情防控缺少法律保障，
防控责任和措施落实难，与生物灾害的严峻形式和建设农业强国的要求不匹配，建议制定《植物保护法》。人大农业农村委员会表示，建议开展立法前期调研。

还有代表提出制定宅基地法。
报告建议有关部门按照中央决策部署，及时总结评价此轮宅基地制度改革的试点经验，
做好农村宅基地管理立法研究工作，可先行制定管理办法。

与宅基地改革相关，
人大常委会7月的公报披露，一项意在突破《民法典》规定，在107个地区试点宅基地使用权抵押贷款改革的议案已经终止审议。
2015年底，
人大常委会授权59个试点县市区调整实施《物权法》《担保法》关于集体所有的宅基地使用权不得抵押的规定。
授权232个试点县，
允许集体所有的耕地使用权抵押，
之后又试点了几轮农村宅基地制度改革。
2022年6月，
国务院提请人大常委会审议议案拟在107个地区调整实施《民法典》关于集体所有宅基地的使用权不得抵押的规定，
允许以农民住房财产权（含宅基地使用权）抵押贷款。
初次审议时，
有委员提出宅基地的使用权抵押问题比较复杂、敏感，
各方面的意见不完全一致，
建议慎重考虑。
之后议案被搁置，未交付表决。
至今两年，6月份，委员长会议决定终止审议。
从公开信息看，
各方对于农民住房财产权、宅基地使用权抵押贷款的认识不尽一致。

曾任中央一号文件起草组成员的南京林大经管学院书记高强教授表示，变化的原因在于“基本不再推进宅基地制度的改革”“本来就是稳慎推进，就是要慎重，维持农村社会的稳定”。

## 4. 中欧班列南通道

看看中欧贸易一条绕开俄罗斯的新通道。

10月29日，一辆满载轮胎原材料的中欧班列从山东青岛上合示范区出发，
将横穿哈萨克斯坦并跨越里海，
后沿高加索山脉到达黑海沿岸的格鲁吉亚波季港，
再通过海运抵达希腊比雷埃夫斯港，
然后用中欧陆海快线前往塞尔维亚。
与传统的路线不同，
这趟中欧班列走的是“南通道”，
最大的特点是不用走俄罗斯，
绕开欧洲对俄罗斯铁路公司的制裁。
全程经过两次海运、四次铁路运输，
途经七国，
耗时约40天，
是传统中欧班列时间的3到4倍。
不过相比海运要绕行非洲的好望角，
省了7到10天。
这是央企中远海运正推行的“海陆一体”的全程供应链战略，已在欧洲铺开。
近年来，
国内的白色家电、锂电池、汽车以及轮胎等厂家到中东欧建厂，
需要稳定的原材料、零部件供应。
但受到地缘政治、极端天气、工人罢工等影响，
亚欧海运受到了严重干扰。
中亚国家也趁机打造跨里海国际运输走廊。
2016年底，
哈萨克斯坦、阿塞拜疆、格鲁吉亚决定成立跨里海国际运输路线国际协会，
发展“中间走廊”并呼吁中国参与。
这条线路驶于中国西部，
经过中亚，穿越里海，
经过阿塞拜疆和格鲁吉亚到达土耳其，
再连通欧洲各国。
2022年5月，俄乌战争爆发不到3个月，
首列走南通道的中欧班列从重庆驶出，
成都、武汉、青岛、西安同年也开启了第一列南通道班列，
不过都没有形成去回稳定的双向运行。
欧洲货主对南通道的关注度和需求提高，
今年绕行俄罗斯的中欧班列增加。
合肥、南京、郑州、石家庄7月开出了首趟南通道班列，
郑州、石家庄已实现常态化开行。
9月底，西安的跨里海班列增加到每周6到7列；
10月山东又拓展了一条“跨两海”新线路。
“跨里海”和“跨两海”的区别是都要跨越里海抵达阿塞拜疆和格鲁吉亚，
前者经过土耳其陆路到欧洲，
后者走黑海的海路到欧洲。
目前开辟中欧南通道班列的城市已有8个。
俄乌开战以来，
中欧班列对欧业务占比从之前的45%滑落到目前的15%，对俄业务高达85%；
现在通过中欧班列运输的进口货物比开战前下降30%到40%。
今年前9个月，
通过中间走廊的中欧班列同比增长了28倍，
但增幅大主要是因为之前的绝对值低。

前9个月，中国走“中间走廊”的集装箱班列只有229列。

## 5. “新未来城”

最后看两个沙特的段子。

12日，2018年以来，
一直担任新未来城（NEOM）CEO的纳兹米·纳斯尔突然辞职，
全球最大的建筑项目迎来了重大人事变动，
但没有给出原因，引发了强烈关注。
为摆脱石油的依赖，沙特王储萨勒曼制定了“2030愿景”以实现经济的多元化。
未来新城就是计划中最大的项目，
希望打造展示经济转型的样板，
并作为试验场测试那些可能彻底改变日常生活的技术。

新未来城规划占地2.6万平方公里，总投资5000亿美元。其中The Line子项目是一座高500米，宽200米，长170公里外墙被镜面玻璃包围的线性城市。

但延误，超支和人员流失一直困扰着新未来城，
沙特官方已经注意到没有足够的资金来完成所有的大项目。
而路透社披露，
纳斯尔辞职的原因之一是他未能实现关键绩效指标，
新未来城已有多个项目面临延误。
原计划2030年有100万人居住，但现在预计到时只能容纳不到30万。

此前有报导，萨勒曼领导的委员会将全面审查新未来城等大项目，
或削减部分支出。
新未来城今年获得的拨款比预算少20%，
纳斯尔之前邀请了数百名银行家访问新未来城寻找新的融资形式。
新未来城之前大部分资金都来自沙特的主权基金PIF的股权注入，但资产规模9000多亿美元的PIF正在考虑重组，将重点放在更有可能成功的项目上，潜台词是投了太多不成功的项目。

沙特是世界最大的石油出口国，
低油价和低产量给财政造成了沉重打击。
同在12日，沙特主导的石油输出国组织欧佩克下调了对今年和2025年全球石油需求的预期，这是8月以来连续第4次下调。

欧佩克本月初说，8个产油国决定将原本本月底到期的自愿减产措施延长到12月底。
而华尔街正在热议如果欧佩克+明年停止减产，
油价有可能暴跌到40美元以下。
如果解除减产，再加上特朗普卷土重来，可能引发贸易摩擦，导致全球GDP下降。会进一步削弱石油增长的需求，并可能刺激美国国内油气的生产，延续此前的“极限施压”政策，对伊朗、委内瑞拉实施新一轮制裁，因此投资者普遍看跌未来一年的油价。

9月底，沙特被曝准备放弃每桶100美元的非官方油价目标，要提高产量以夺回市场份额。

全球经济不景气加上能源转型，连中东的局势都刺激不了油价，产油国都在“能卖一桶是一桶”。

## 6. 沙特金砖之谜

沙特还有个未解之谜，到底加没加入金砖国家。

去年金砖峰会决定扩员，邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚加入，阿根廷因为米莱当选拒绝了。
今年1月份，
沙特国营电视台一度报导沙特加入，
但随后删除了报导。
沙特商务大臣在达沃斯论坛上说尚未加入，仍在考虑。
俄罗斯是今年金砖的东道主，
10月的喀山峰会之前，沙特缺席了金砖国家财长和央行行长会议。不仅没有派部长级的官员，也没有派低级的官员与会。俄总统助理也在峰会之前收回了此前将沙特描述为金砖国家成员的言论。

最终沙特派出了外交大臣参加了金砖扩源后的首次峰会，而王储萨勒曼同期到欧洲参加了欧盟，和海湾阿拉伯国家合作委员会的首次峰会，
沙特至今没有官宣加入，
我国比较严谨的官方通稿中说沙特加入了金砖合作机制，是个可攻可守的说法。
今年的金砖峰会，普京试图操作成“展示西方孤立俄罗斯失败”的舞台，
提出了一大堆设想，
比如要建立金砖自己的“SWIFT”，再保险机制、期货交易所、评级机构等等。
不过峰会达成的《喀山宣言》仅在金砖国家内部建立粮食（食品）交易平台上，欢迎俄方的建议，对其他的主要是同意讨论和研究，
主张根据各国的能力自愿参与。
毕竟成立这些机构也需要很多钱，
但利好的主要是被西方广泛制裁的俄罗斯，
而除了俄罗斯，
也没有哪个成员愿意把金砖打造成“反西方”平台。

而扩员之后，金砖内部面临越来越多的问题。
金砖国家到现在还没有成立秘书处等常设机制，
而且俄罗斯反对设立。
没有秘书处往好理说是有利于合作的灵活性，
但增加了机制运行的不确定性，
对成员国主观合作意愿的依赖性较高。
9月份，金砖国家外长在联大期间会晤，
首次没能发表联合声明。
原因是埃及和埃塞俄比亚拒绝支持印度、巴西和南非成为安理会的常任理事国。
另外就像印度加入上合组织之后，内部不团结了。
印度在金砖中也有自己的想法。比如对扩员态度消极，
中国支持巴基斯坦加入，印度则反对。

金砖当年有“一块金子和四块砖”的说法，同时在国际贸易中同质化竞争激烈，现在成员多了，更应该思考自身的定位了。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

