---
title: 【参考信息381】调查记者被打；紫金矿业被“抢”
description: 强制性国家标准《食用植物油散装运输卫生要求》公布，媒体监督还是有作用的，但监督也不容易，新华社旗下《经济参考报》记者王文志在合新铁路工地调查材料“以次充好”问题时遭殴打。上海广播电视台关停四个电视频道和四套广播频率，上海报业集团关停至少5款客户端，淘汰媒体落后产能；36氪和虎嗅通过AI实现封面自由，媒体新时代冲击是全方位的。紫金矿业旗下在哥伦比亚的金矿被传遭抢，问题比较复杂，也是中企拉美投资新风险。
published: true
date: 2024-11-18T13:04:38.411Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-18T12:02:16.140Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV165UWYhE9b&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第381期参考信息。

## 1. 调查记者被打

媒体的监督又发挥作用了。

市场监管总局近日批准发布强制性国家标准
《食用植物有散装运输卫生要求》
规定了散装运输容器的基本要求，清洁、维护和管理，运输作业，记录等要求。
明年2月1日起实施
事情起源于4个月前《新京报》刊发的“油罐车混装食用油”调查报导，
当时还一度被网络围攻。
报导是《新京报》记者韩福涛历时几个月调查而成，
好在最终国务院食安办牵头的官方调查证实了报导。
虽然只发现了被曝光的油罐车有问题，
但还是制定了强制性国标，
以后运输食用植物油容器要专用，
要在显著的位置标上
“食用油专用”或者“食品专用”的字样。
运输非食品的容器不应该运输食用植物油，
集装箱液袋一次性使用，不能够重复使用。
当然，媒体监督并不容易。
新华社旗下《经济参考报》记者王文志、程子龙，
11月14日在安徽合新高铁（合肥至新沂）中铁七局的施工现场采访时遭人殴打。
此前12日《经济参考报》刊发了两人采写的调查报导《弹性垫层“一割就开”，合新铁路建设材料“以次充好”存安全隐患》。
在建设现场发现多家施工单位为节省成本，以次充好，
违规将“三元乙丙橡胶弹性垫层”偷换为不符合铁路行业标准的“再生胶仿制品”。
专家认为，这些仿制品性能远低于设计的要求存在安全隐患。
弹性垫层是铁路轨道建设的重要材料，
其质量直接关系铁路运行的稳定性。
为进一步深挖问题的根源，
11月14日中午，王文志、程子龙再次深入施工现场调查取证，
不料遭遇现场施工人员阻挠和殴打，手机被抢，王文志被打伤。
现场的视频显示，记者要求离开，
一名男子说“我逮到人了，我能让你走吗？”
“记者是我要求扣的，打记者也是我的工人”。
事发后，中铁七局称“有点小摩擦”，并称“可能是下面的农民工（所为）”。不过另有信源显示，打伤记者的并非农民工，当时也有项目部负责人参与其中。

第二日，随着安徽定远县公安局发布了警情通报，中铁七局发布了最新声明。打记者事件目前以“中铁七局道歉，5人就地免职，内部问责，行政拘留”等暂告一段落。而报导本身聚焦的“以次充好”，什么时候会有后续呢？

此前12日，涉事的皖赣铁路安徽有限责任公司曾在报导当天发声明，称初步核实，核心铁路建设所用的材料“弹性垫层”系施工单位中国中铁股份有限公司所属的中标企业自行采购物资，使用前所有产品均履行了招标程序，出具了产品出厂合格证及第三方检测报告。调查组已委托权威检测机构对材料进行抽样检测，
详细的核查正在进行中。

## 2. “硬汉记者”王文志

此次被打的记者王文志是《经济参考报》的首席记者，经参调查室的主任，从业22年，有18年都奔赴在国内调查报导的一线，发表了多篇涉及环保、贪腐的重量级调查报导。他的外号是“拼命三郎”“硬汉记者”，2020年因为“用调查性报导维护社会公平正义”被全国普法办、司法部和中央广播电视总台评为“年度法治人物”。

2013年7月，王文志在微博实名举报时任华润集团董事长宋林，包养情妇并涉嫌巨额贪腐；2014年4月，再次在微博实名举报宋林，称其在2010年华润百亿收购山西金业集团资产的收购案中故意放水，导致国资流失数十亿。两天后宋林被官宣“落马”，后以贪污罪和受贿罪被判14年。王文志透露，在举报宋林后就接到过威胁的电话。

就青海祁连山非法采煤严重破坏黄河上游水源涵养地的问题，王文志曾隐姓埋名，乔装打扮，三赴海拔4200米的祁连山南麓，在高寒缺氧、戒备森严的木里矿区进行暗访。

面对的不仅是青海“隐形首富”的“明枪”，还有躲在背后的“隐形势力”的“暗箭”。
经过长达两年多调查写的文章，[《青海“隐形首富”：祁连山非法采煤获利百亿至今未停》](http://www.jjckb.cn/2020-08/04/c_139262843.htm)推动了齐连山南路青海片区生态破坏乱象的治理，青海时任副省长文国栋投案，另有19名县处级以上领导干部被立案查处，青海“隐形富豪”马少伟等人被绳之以法。

由“亚洲新赌王”周焯华，绰号“洗米华”控制的“太阳城网络赌博平台”，每年在中国大陆吸纳巨额赌注，并通过地下钱庄流向境外。王文志跟随内地多名赌客潜入太阳城在菲律宾、澳门等地的赌场，连续跟踪调查，获知其网赌平台设在菲律宾、柬埔寨等国的内情。
早年曾有黑帮背景的周焯华通过多个渠道向王文志发出了威胁。
历经两个多月调查采访，王文志采写了报导[《特大国际网络赌博平台深度渗透国内》](http://www.jjckb.cn/2019-07/08/c_138207462.htm)
在采写[《北京北海地坛公园暗藏高端会所》](https://travel.cnr.cn/2011lvpd/gny/news/201311/t20131129_514268251.shtml)[《福彩曝黑幕——中彩在线高管设数十亿利益输送》](https://www.sohu.com/a/15157221_115402)[《山西太兴铁路被指偷工减料——工程院士呼吁请深查》](http://www.jjckb.cn/2014-06/30/content_510637.htm)等报导过程中，王文志都曾遭遇过来自方方面面的阻力，
这三篇报导也都获得了中国新闻奖。
2020年，王文志牵头组建了经济参考报调查报导室，
推出了“经参调查·锐度”栏目，
到现在刊发了50多篇调查性报导，
成为报纸的品牌版面和拳头产品。
2022年，王文志获得了全国优秀新闻工作者的最高奖“长江韬奋奖”。
本月上旬，他第八次获得中国新闻奖，
报导是[《山东莱荣高铁被举报：偷工减料暗藏重大安全隐患》](http://www.jjckb.cn/2023-07/20/c_1310733278.htm)。

虽然美国普利策奖的获奖名单经常拿来和中国新闻奖比较，但在中国新闻奖的最高光名单之下，也有高质量报导。

## 3. 淘汰媒体落后产能

继续关注媒体行业的动向。

9月底上海广播电视台宣布将关停4个电视频道和4套广播频率，把传统频道的频率压减40%，引发了舆论热议。

这两年，全国各地大量裁撤电视频道。截至2023年，至少140个频道关停合并，
或者只保留在线播放，今年又有超过20个电视频道停播。我的同事黑岛从电视行业的角度讲过了，欢迎回顾[【讲点黑话54】抛弃电视，都是自己作的](/commercial/54)。

这个月，上海报业集团宣布，关停至少5款客户端，再次引发了热议。

上报集团2013年成立，是地方媒体融合发展的领先者，刚组建时有正常出版的报刊32份，是全国报业集团中最多的，近年来已经关停了10多份。

这一轮媒体融合改革继续关停报纸。

《文学报》并入了《文汇报》，在《文汇报》之上推出了《文学》周刊，集团所属的三大报将共建共享共用全新的上观新闻客户端，文汇客户端、新民客户端停止更新。

上海一度最赚钱的报纸《新闻晨报》其主办的周到客户端停办。

上海地方门户站、东方网旗下的东方新闻客户端、翱翔新闻客户端也将停办。集团对《新闻晨报》和东方网的顶层设计是推动两家媒体，做强具有自身特色优势的领域，实现轻量化发展。这两家曾经有过辉煌历史的媒体目前的首要任务是活下去。

去年，浙报集团将旗下浙江新闻、天目新闻、小时新闻三款客户端合并，推出了潮新闻客户端。

山东大众报业集团将大众日报、海报新闻、齐鲁壹点三款客户端融合共建为统一的大众+客户端，但原本的子客户端并未关停。

今年，重庆日报报业集团的重庆日报客户端与华龙网集团的新重庆客户端整合，推出了新的新重庆客户端。
媒体融合改革十多年，
大家逐渐认识到报纸≠落后产能，而新媒体也≠先进产能。
上个月，上海宣传部长在人民日报社主办的
2024媒体融合发展论坛上指出，
探索系统变革的新路径要向深里闯，
大刀阔斧推动精简精办，
坚决淘汰落后产能，杜绝重复建设，破除发展障碍。
上报集团社长近期也明确要求，
改革就是要坚决淘汰一切形式的落后产能，
把有限的资源精力聚焦到最重要的核心业务上来，
突出服务的主责主业，
不再做那些可有可无的事情，
杜绝同质化、内卷式竞争。

在新媒体领域，36氪和虎嗅近日被发现已经通过AI实现了封面自由，不需要再给“视觉中国”们交钱了。第一财经也在股市类新闻里大量使用了AI生成封面。

而以图文内容起家的字节跳动上个月卖掉了自己的第一笔对外投资“图虫网”，标志着字节在图文时代进一步退出。

图虫网2009年成立，涵盖了图片管理，搜索和交流功能，在我国图片服务平台中能排进前三。2014年，字节收购了图虫，意图加强内容生态和版权的安全。然而随着短视频的兴起和版权交易价值减弱以及大模型的出现，图虫的地位逐渐边缘化。今年1月，字节CEO梁汝波提出，字节跳动今年的关键词是“始终创业，逃逸平庸的重力”，并重点指出字节内部在2023年才开始讨论ChadGBT的“迟钝”。

“沉舟侧畔千帆过”，新时代的冲击是全方位的。

## 4. 发金矿业被“抢”

关注一组海外投资风险。

紫金矿业旗下的金矿遭抢的传闻近日引发关注。
《华尔街日报》报导哥伦比亚的贩毒集团“海湾邦”夺取了拉美最大的金矿之一武里蒂卡金矿的大量矿道，约2000名非法矿工正在非法开采，已持续一年。
矿业是哥伦比亚的经济支柱之一，
无厘地卡金矿是哥政府认定的“国家战略利益项目”，
是世界级的高品位大型金矿，
拥有黄金资源量353吨，
平均品位每吨9.3克。
紫金矿业2020年收购了哥伦比亚的大陆黄金公司100%的股权，
从而掌握了该矿约70%的股分。
报导称，过去一年的非法采矿导致紫金矿业损失超过3.2吨黄金，总价值超2亿美元，相当于该矿计划年产量的38%，
紫金矿业的一名安保高层表示“我们正在输掉这场和非法采矿的斗争”。
紫金矿业的负责人14日回应，盗采在2020年紫金矿业进入前就存在，公司也不清楚非法开采的实际数量。并表示前一届政府打击非法开采的力度较大，现任执政者态度较为暧昧。
紫金矿业同日发布了正式声明称，
武里蒂卡金矿被非法采矿组织控制和盗采了浅部部分高品位矿体。
因为现场环境复杂，
有关矿石含金量的确切数据尚需核实，
该矿山的安全仍然可控，
黄金产量持续上升，
结合目前的高金价背景，
企业经营业绩仍然良好。
紫金矿业从福建龙岩市上杭县起家，
30多年来靠一系列大手笔的国内外并购，
成为全球头部有色金属矿企。
目前境外资产1711亿，
占总资产的46%，
分布在15个国家，
是公司利润增长的主要区域。
公司在产的11个境外主要矿山除了澳大利亚和塞尔维亚，
主要集中在发展中国家和最不发达国家。
海湾邦是哥伦比亚主要的贩毒集团之一，
最多时有9000人，
连政府军都敢袭击。
去年5月，
武里蒂卡金矿遭遇爆炸袭击，
两名安保人员遇难，
包括4名警察在内的14人受伤，
据信也和海湾邦有关。
海湾邦还干勒索、贩卖非法移民的活，前面说的2000名非法矿工大多是偷渡来的非洲人。
2016年，哥前总统桑托斯同“哥伦比亚革命武装力量”签署了和平协议，终结了长达52年的内战。
2022年，
佩特罗当选哥伦比亚首位左翼总统，
在桑托斯的基础上推进了社会政策改革，
能源转型和绿色发展，
同时与非法武装全面和谈。
包括海湾邦在内的6个准军事集团提出愿意放下武器，但海湾邦屡叛屡和，
似乎只想利用谈判巩固影响力，
暂时停火只是其战术的一部分，
真正的目的是巩固土地的控制，
同时在与其他武装的竞争中掌握优势。
紫金矿业表示，已向哥国家和地方军警通报并请求协助，还向世界银行国际投资争端解决中心（ICSID）提出了仲裁请求，指控哥政府玩忽职守。
然而哥国防部副部长表示紫金矿业的要求不现实，
哥政府没有能力将非法矿工从“地下战场”中清除出去，
只能希望避免可能会危及平民的暴力冲突，
而且紫金矿业收购时明知当地存在非法采矿。

这事儿也给国内做惯了太平生意，出了事儿就找政府告状的企业提了个醒。“3.2吨黄金”“2亿美元”究竟是意外损失还是哥伦比亚采金成本的一部分，非法采矿可以清零还是只能设法与之共存，都是需要回答的问题。

## 5. 投资“社区干扰”

[第281期 银行直招催收员；中企拉美新风险](/reference/201-300/281)参考信息讲过中企在拉美面临的新风险。
其中几遇反复最后虚金一场的秘鲁钱凯港11月14日正式开港，
在秘鲁出席APEC峰会的中秘元首共同视频出席开港仪式。
拉美国家的资源和市场吸引着中国的投资，但复杂的政治和社会环境又潜藏着严峻的投资安全风险。

《拉丁美洲研究》杂志今年第四期刊发论文《社区干扰、外国干预与中国在拉美国家资源类投资的安全风险》，
指出中国在拉美的投资尤其是资源类投资面对的风险，除了普遍存在的政府低效、腐败泛滥、暴力频发、资源民族主义，
还有越来越不容忽视的两点：一是社区干扰；二是来自域外大国及邻国的第三方干预。
其中社区干扰是环境保护、劳工保障和居民安置等方面问题激发的，
文中偏向于将其描绘为负面因素，
大家可以结合所学的历史重新理解。
以秘鲁为例，2005-2023年，中国对秘鲁的资源投资存量282.6亿美元，在拉美国家中仅次于巴西，投资受到很多干扰。

中国五矿集团2014年斥资70亿美元从瑞士嘉能可公司手中收购秘鲁拉斯邦巴斯铜矿，预计年产量45万吨。然而接手之后，矿区爆发了1万5千人参与的反对活动，不得不修改环保计划并招聘更多的当地员工。采矿开始之后，抗议示威活动仍然持续不断，阻断了矿区开发与铜矿的运输，产量严重不及预期，今年的情况有所好转。

首钢集团在秘鲁的铁矿公司多次遭到政府环保罚款和工会集体罢工；中国铝业的铜矿项目同样因为环境纠纷等问题进展缓慢，还因为矿区居民的搬迁问题被索要3亿美元的安家费。

另一个中国投资受到严重社区干扰的拉美国家是厄瓜多尔。

2005-2023年，中国资源投资120.3亿美元，在拉美国家中排名第五，是其能源与基础设施的第一大投资国。厄瓜多尔最重要的五个矿区有三个由中企投资运营，但都遭遇了社区干扰而陷入暂停甚至瘫痪。

厄瓜多尔的第一个大规模采矿项目，拥有3020万吨储量的米拉多尔铜矿，受制于环境许可问题和当地社区的阻碍，最终被迫停止。

中石油曾因为雨林暴雨导致含油泥浆池外溢，被天价索赔。中石油和中石化在厄共同成立的石油公司也面临瓦拉尼土著人等原住民的环境诉讼。

马督工回答过一个问题：工业化在什么条件下相对于农业经济是落后且反动的？
督工给出的例子是一个既无法让当地人充分就业也不能拉动当地产业，产出和利润不留在当地，却要以破坏当地环境为代价。依靠与当地人的生活落差，来维系员工忠诚度的矿业企业。

客观来说，拉美这些风险并非针对中国人和中企，加拿大等国的企业也遇到过，只是随着中企对拉美的投资增加才凸显出来。在找政府告状以及向政府施压并不能解决问题的情况下，中企还需要学习和当地社区、工会、原住民、国际组织等等的相处之道。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
