---
title: 【参考信息第383期】低空经济空军支持；房地产支柱重新认识
description: 低空经济大约的确是要来了，工信部、空军到各地方政府频繁出台利好政策。住建部主管的《中国房地产报》发文《重新认识和肯定房地产业的支柱地位》。出售土地、房产等资产曾是上市公司拯救业绩的常规方法，但随着房地产市场下行，卖房越来越难了。投资106.86亿的西藏自治区成都老干部休养基地引发关注。湖南张家界的大庸古城把上市公司张家界拖到破产边缘。县级社会工作部抱怨级别、权限不够，中国保安协会换届。
published: true
date: 2024-11-23T07:01:34.876Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T13:00:52.836Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1BzBiYiEKL&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第383期参考信息。

## 1. 空军挺低空经济

低空经济大约的确是要来了。

11月5日，工信部召开低空产业发展领导小组第一次全体会议，研究部署推动低空产业高质量发展重点任务。

同一天，空军表示和民航部门将支持四川、海南、湖南、安徽、江西五省的低空改革和深圳的无人机城市飞行试点，将建立军地民协同运行机制，分类划设管理空域，简化审批流程。飞行计划审批实现由5天压减至3天，紧急飞行即报即批，非管制空域提前2小时报备即飞。

还是同一天，深圳就支持低空经济措施的实施细则征求意见，具体的补贴方案是，今年到后年资助总额分别不超过1.6亿、2.2亿和2.1亿。

不久前的珠海航展也特别增设了低空经济展馆，100多家无人机、直升机、小型电动飞机企业参展，占整体参展商的10%，各地国资代表和招商团队也来寻找低空飞机。

18日，中国航空运输协会通航业务部、无人机工委主任透露，中央空管委即将在6个城市开展电动垂直起降飞行器（eVTOL）试点。媒体披露的名单是合肥、杭州、深圳、苏州、成都、重庆，600米以下空域授权部分地方政府，意味着地方政府要承担更多的管理责任。

低空经济是指在垂直高度1000米以下，根据实际需要延伸至不超过3000米的低空空域范围内，以民用有人驾驶和无人驾驶航空器的低空飞行活动为牵引，带动相关领域融合发展的综合性经济形态。

2021年2月，低空经济首次写入《国家综合立体交通网规划纲要》，去年底被中央经济工作会议列为战略性新兴产业。今年3月，低空经济作为国民经济新增长引擎首次写入中央政府工作报告，目前26个省市在政府工作报告中明确提出大力发展低空经济。

不过近期大量调研显示，低空通信、感知、导航等保障能力不足，空运难以实现有效的管控和服务是主要的问题。

上个月媒体披露，国家相关部委拟成立低空经济专管司局，现在空军也表态支持，有利于破除障碍。

除了前面提到的深圳，10月以来，江苏苏州、上海杨浦区、山东等地利好政策密集落地，
甚至香港特区政府都将成立“发展低空经济工作组”。

勃勃生机，万物竟发的境界就在眼前。

## 2. 重识房地产支柱

低空经济地位需要深刻认识，房地产产业的支柱地位则需要重新认识。

17日，住建部主管的《中国房地产报》发文[《重新认识和肯定房地产业的支柱地位》](https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_29371634)
文章的开篇基本说得很明白，简单念一念。

> 从全球来看，房地产在绝大部分国家都是支柱产业。不仅是因为它对GDP增长、财政收入和就业有着直接且巨大的支撑作用，更因以它为核心形成的绵长、复杂、交互影响的多层次、立体性产业链体系与资本流动在一国经济中占据着战略地位。房地产市场不仅承载着现代经济运行所需要的基本条件——土地开发的功能，也提供了房地产这种人类最大宗、直接占据现代社会财富价值7成以上商品的交易系统，更为科技创新提供了巨大而广泛的应用场景。

文章回顾，
> 1997年亚洲金融危机之后，中国房地产业获得了较快发展，多个国民经济发展规划和国家级重要文件都承认了房地产的支柱产业地位。但2016年之后，因为房价上涨引起的舆论冲击以及实施紧缩性调控政策的需要，国家基本不再强调房地产的支柱地位，相关文件也大多回避这种说法，“去房地产化”的倾向非常明显。
> 
> 2021年以来，房市持续调整，对国民经济造成了严重拖累。在此背景下，重新讨论房地产的产业性质，肯定它对国民经济稳定、健康发展的支撑作用，不仅是认识经济规律和当前经济形势的需要，也对推动房地产市场“止跌回稳”，进而稳定中国经济有重大的意义。

近期，一线城市陆续松绑，北上广深均已取消了普通和非普通住房的标准，调整个人住房交易税收规定，以适用三部委出台的契税、增值税新政。

广州还在就放宽落户征求意见，拟新增安居乐业入户和投资纳税入户。安居乐业入户是指在白云、黄埔、花都、番禺、南沙、从化和增城7区买房，且在广州连续缴纳社保满一年可申请入户，看来花都之前买房送“准户口”的政策是有用的。

二线级以下城市购房补贴是高频词，多地推出了花样补贴刺激买房，也希望能够吸引青年人来创业就业。

## 3. 卖房救业绩

曾经，出售土地和房产等资产是上市公司拯救业绩的常规方法。但随着房地产市场的下行，上市公司卖房也越来越难了。

11月13日，跃岭股份公告，出售在浙江温岭的土地及房屋等资产，交易金额8500万，预计为上市公司带来4500万的税前净利润，对公司相关报告期利润产生正面影响。

下半年以来，ST金时、 广东榕泰、仁智股份、奥美医疗等等数十家上市公司宣布出售土地及房产，大部分都面临业绩或者利润压力。但愿意接手房产的买家越来越难找，即便找到了也难以卖出理想的价格。

一家上市食品企业董秘说，7月初公司通过中介为老办公楼寻找买家，报价一降再降，至今无人问津。如果无法通过市场卖出，就只能找一家关联公司接手。

具体可看经济观察网的报导。[上市公司卖房救业绩越来越难](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1816236849002547113)

此前大众最津津乐道的公司卖房典故莫过于LG 2020年80亿卖掉了北京总部大厦，净赚50亿。

2018年曾经的家电巨头长虹急抛上海静安区的长虹大厦，市场价至少1.5亿，但交易额才8000万，被一些投资者怒斥“把上市公司当唐僧肉”。2022年长虹再次挂牌出售31套房。

2019年，海马汽车一个月内两次公告，出售海南海口及上海的房产401套，市价是当初买房时的5倍以上，被调侃“一家公司相当于一个开发商”；第二年，海马汽车再次甩卖145套房。

2019年，“减肥茶第一股”碧生源公告，拟4.63亿出售在北京的土地及建筑物。

东方钽业出售公司持有的北京千鹤家园小区11套房。

去年“中国版Zara”拉夏贝尔拍卖位于天津的工业房地产，起拍价2.28亿，较资产评估价打了7折，但还是流拍了。

企业喜欢在年底卖房，除了迫切需要续命，主要还是为了增加利润，粉饰业绩爆表。尤其是有退市风险的，更需要卖房保壳。比如海马汽车，如果没有这些房产，财报只怕更难看。

但卖房或许能让企业暂时松口气，却难以挽救下滑的趋势。比如美特斯邦威2012年起营收和净利润不断下滑，不断卖店铺自救。

有意思的是，基本由同为浙江企业的雅戈尔接盘。雅各尔靠服装起家，90年代起又涉足房地产和金融投资，还在苏州、杭州、上海拿下了地王项目，业务版图便为“服装+房地产+投资”。雅各尔2022年营收148.21亿，房地产业务占比超过57%，房地产规母净利润23亿，是服装业务的三倍多。

房地产变成了营收和利润的主要来源，这到底是一家服装公司还是一家房地产公司？

## 4. 老干部休养基地

成都城投接了个大单。

四川公共资源交易信息网显示，西藏自治区成都老干部休养基地设计/标段启动公开招标，不含土地费用的工程投资约106.86亿，建设资金全部来自国家投资—政府投资，招标人为成都城投。

之所以被关注，部分原因是因为中央层面整治形势主义为基层减负专项工作机制办公室近日通报了三起典型，其中就有成都金牛区对外交流中心过度装修的问题。

投资12.16亿的项目，建筑面积8.22万平方米，使用进口实材拼花、手工羊毛地毯、玻璃幕墙等高档材料豪华装修，会议中心的装修成本更是高达每平米5489元，是建设成本的近两倍。

官方媒体评论称，[“豪华装修”的根在项目和资金审批失守](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815508961613255227)。

但这个老干部休养基地就有点儿冤枉成都了。成都城投19日澄清，自己只是代建方而非业主方。这个老干部休养基地的业主是西藏自治区政府办公厅，建设地点在天府新区双流区片区，总用地649.7亩，规划总建筑面积145.09万平方米。

西藏条件艰苦，针对长年在青藏等高原地区工作的干部人员，国家政策予以特别安置。四川一直都是西藏大后方，绝大部分进藏离退休干部定居在成都。

官方资料显示，西藏成都老干部休养基地是切实解决西藏干部后顾之忧等特殊困难的重大举措。

2015和2020年的第六次和第七次中央西藏工作座谈会都提到了建设西藏成都老干部休养基地；
2021年起进程明显加快，项目出现在当年西藏政府驻成都办事处的部门预算中；

2022年2月，西藏住建厅披露《西藏成都老干部休养基地项目全过程工程咨询招标公告》；

2023年1月西藏预决算报告显示，安排12亿支持成都西藏老干部休养基地建设，支持援藏干部公寓设备配备；

同年9月，西藏成都老干部休养基地领导小组在成都召开了老干部座谈会征求意见建议，在西藏政府工作报告和财政预决算报告中，它被列入住房保障工程。

## 5. 大庸古城

[334期 ](/reference/301-400/334)参考信息讲过，张家界旅游集团投资大庸古城巨额亏损。最新财报显示，张家界作为中国旅游板块上市第一股已经被大庸古城拖到了破产的边缘。

10月16日，张家界公司收到张家界市中院送达的破产申请决定书。一家建筑工程公司申请对张家界公司进行重整，法院指定张家界清算组担任预重整临时管理人。

三季报显示，张家界公司前三季度营收3.1亿，同比减少5.08%，规母净利润约6472.51万，同比减少53.36%。其中大庸古城经营主体上半年净亏6438.41万，也就是说，如果没有大庸古城，张家界公司本来还是能营利的。

上市公司张家界的亏损破产和张家界景区关系不大，打包上市的资产只有景区的交通设施以及宝峰湖、大庸古城等少数景点，张家界最核心的旅游资源武陵源和天门山的门票收入都不属于上市公司。

大庸古城项目始于2016年，规划通过奇门遁甲、古城穿越、南门大码头、三元宫等引擎项目，打造“吃、住、游、购、娱”一体的旅游综合休闲区，构建张家界中心城区的城市文化休闲新地标，预计年收入4.85亿，净利润1.85亿。然而累计投资22亿之后，2021年6月开业至今，入住店铺只有18家，已经有3家注销，累计亏损5亿多，今年上半年平均每天游客不到20人。

11月11日，湖南书记到张家界调研，期间到大庸古城查看了古城规划建设运营现状，了解资产负债、重整进展等情况。指示要盘活存量资产，积极探索“旅游+”新模式、新路径。

张家界市以前有过盘活存量资产的成功例子。武陵源区一块荒废多年未被启用的生态停车场改造成野溪河畔度假营地，现在周末会吸引大量游客去露营烧烤；长期闲置的失败项目“武陵古镇”改造为张家界华速飞池国际赛车基地，吸引了各地赛车手和赛车爱好者打卡。
但对于大庸古城来说可能来不及了。

## 6. 社工部难题

最后介绍两个机构，首先是社会工作部。

最新一期《中国社会工作》刊发了一篇调研报告，作者是常州金坛区委社会工作部副部长于水，分析了县级社会工作部面临的难题与应对思路。

[《基层反映县级社会工作部难题：都是正科级建制，跨部门协调难度大》](https://www.sohu.com/a/827602859_260616)

> 今年5月以来，各地社会工作部相继挂牌成立并正式运行。但因条多、面广、线长、块大，涉及范围广、利益纠葛多、事务多且杂，产生了一些客观难题。
> 
> 一是统而难调。社工部负责统筹党建引领基层治理工作，但在协调各方面资源上的力度、广度和深度方面却结构性失衡。······省市两层只有少数地区的社工部长由党委常委兼任。大多数地区都是由党委秘书长、副秘书长、组织部副部长、政法委副书记等转任或者升任社工部长，原信访局长一般担任社工部副部长。相较于组织、纪检、宣传、统战、政法，社工部是唯一未高配的部门。县域范围内，社工部与其他部门同属政科级建制，要协调其他部门共同开展工作难度相当大。
> 
> 二是合而难整。社会工作部划入了民政部门指导城乡社区治理，拟定社会工作政策等职责，划入了机关公委、国自卫党委承担的行业协会商会党建职责，划入了宣传部门的志愿服务工作的规划、指导、督促等职责。但除了城乡基层治理相关职能机构是整建制划入，其他都是原单位部分职责转入，工作交叉不可避免。加上原来各部门的有关工作，多是结合自身其他业务开展，一旦剥离开独立运作有不小的难度。比如，组织部门负责统筹各类基层组织党建，与社工部牵头党建引领基层治理在实践中难以明确区分边界。
> 
> 三是贯而难通。乡镇机构越来越精简，小政府、大社会的改革效应越来越突出。但基层一根针穿过千条线的现象没有根本解决。社会工作具体落实到乡镇仍然各散一处，牵涉到党建、民政、政法、宣传等不同条线，在工作落实中仍然各抓一条、各管一段，最后一公里尚未真正打通。

听下来就是要级别要权力，但社会治理早已迈入复杂治理，简单的行政化已经成为过去。成立社会工作部就是要处理社会领域的复杂性和多元性，这要求它采取更加扁平化社会化的动员策略，而不是基于简单的利益关系或者上下级指令。

但是吧，作为一个新部门，张嘴先要级别要权力也符合官僚体系的做派

## 7. 中国保安协会

时隔十二年，中国保安协会迎来换届。

11月13日，中国保安协会第五次会员代表大会暨第五届理事会第一次会议召开，杜杭伟当选会长。

中国保安协会第一次会员代表大会1994年6月在北京举行，中国保安协会正式成立。原国务委员兼公安部长王芳和原最高检察长刘复之任名誉会长，公安部特邀顾问高旭任会长。
之后2000年、2004年和2012年三次换届。

新任理事会会长杜杭伟，当过公安部副部长，现任全国人大社会建设委员会委员。他生于1962年，河南灵宝人，1984年从西南政法学院刑侦专业毕业之后进入公安部，是经验丰富的“老刑侦”。

在部里任职25年，2010年空降陕西公安厅副厅长（正厅级），后兼任西安市委常委、市公安局长，后又兼任市政法委书记。2012年后出任陕西公安厅长、省长助理、副省长、省委常委兼政法委书记等，2018年回部里当副部长，2023年3月当选全国人大社会建设委员会委员。

保安协会指的保安不仅仅是我们在小区门口和公共场所常见的保安。杜航伟在保安协会常务理事会会议上说，我国保安业务在人防、押运等传统服务的基础上，新型高端服务如报警运营、安全检查、随身护卫、风险评估、安全咨询等迅速发展，还拓展了涉案财务管理、区域现金处理中心、军品物资押运、涉密材料销毁、应急物资储备、档案管理等新业务。部分有实力、发展好的保安企业已经开展海外安保业务，有力服务一带一路和海外利益保护工作。

这一块也可以看看第337期介绍的[中国“镖局”到非洲](/reference/301-400/337)。

保安还负责协助维稳。杜航伟说，广大保安员在协助公安机关开展社会治安防控、提供案事件线索、缉捕违法犯罪嫌疑人、参与应急救援处置、执行安保维稳任务等方面发挥了重要作用。截至2023年底，全国保安企业1.7万家，保安员676万多人，比2013年增长了1.3万多家，220多万人。

国有、民营和股份制保安企业竞相发展，行业资产重组、结构优化持续推进，集约化、专业化发展方向更加突出。

今天的视频就到这里。
