---
title: 【参考信息384】发审委“旋转门”；受贿收虚拟货币
description: 阿B赚钱啦！B站三季报，经调整后实现首次单季度盈利……但盈利有点儿薛定谔。二次元年轻人冲进炒股财经APP团建，完美世界股票成为萌新的“投资热点”。十一假期后，证监会发审部门4名前官员被查；还有一位科技监管司原司长为规避监管，在权钱交易中收虚拟货币。寒气传递到每一个人，横店群演降薪；智障人士、残疾人被哄骗背上贷款案例多发，“理想背债人”先被利用后被抛弃。底层的互助：越来越多小餐馆对无收入者免单。
published: true
date: 2024-11-26T06:58:05.413Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-25T14:46:21.636Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV16WzPYnERA&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第384期参考信息

## 1. B站薛定谔盈利

咱们阿B赚钱了。

11月14日B站公布了三季报，总营收73.1亿，同比增长26%；净亏损7980万，同比收窄94%；不按照美国通用会计准则，调整后净利润2.359亿，上市后首次单季度盈利。

这个调整主要是从净亏损中剔除两项：一个是3亿的股权激励费用，一个是4000万的无形资产摊销。B站三季度多项指标均创下了历史新高，其中增值服务占总收入的38%，主要是用户买大会员和直播打赏等，是B站的基本盘，但同比增长只有9%；IP衍生品的收入占总收入的8%，主要来自动漫相关商品周边和线下活动，这部分甚至同比减少了2%。

所以扭亏为盈的关键是其他两项：广告和移动游戏。广告收入同比大增18%，包括首页信息流上的广告以及视频推送旁边的效果广告等，这部分收入占比29%。但上个财季，食品饮料和汽车都还在B站前五大广告行业的排名中，如今随着市场波动，投放金额迅速滑落，汽车、美妆鞋服、房地产的预算依然收得很紧，食品饮料行业的品牌方也不那么看好B站。基于变现效率，B站不在第一投放系列里，尤其是在市场收缩的当下。

三季度最亮眼的是移动游戏收入，占比28%，同比激增84%，带动B站毛利润同比大幅提升76%，主要归功于爆款游戏《三国：谋定天下》，横空出世。所以也有了质疑的声音，只靠运气好，压中了一个爆款游戏才出现的扭亏为盈，可以持续吗？也正因如此，B站虽然财报盈利，股价却下跌了12%，市场挺怀疑B站接下来还能不能继续把钱赚下去。

这两年，B站近乎自虐式的降本，花样百出的提升变现效率，总算用户规模没有萎缩，变现能力有所提升，或许扛过了最艰难的时刻。只是，B站真的盈利了吗？如果只说港股上市公司，那可以说实现了经调整利润下的盈利，不远的将来大概率可以实现公认会计准则下的净利润。

如果指的是每天有一亿人在看的这个中视频社区，去调偶然性的游戏业务爆发式增长，仍然要面对用户增长瓶颈，商业变形困难，依然在亏损的泥潭里挣扎，能不能彻底上岸还是未知数。

## 2. 二次元炒股

二次元年轻人正在冲进炒股财经APP团建。

国庆前A股疯涨，带动大批年轻人下场炒股，现在的财经APP社区充满了二次元画风的帖子。“大家太亚撒西了，我要在完美世界和米娜桑度过整个牛市。”“新产品的异环有可能超越原神吗？”

二次元炒股具体有什么特点？上周完美世界的股票走势和社区画风就是个典型例子。根据十日线和几家机构的调研，完美世界这段时间有被空头做空的迹象。尤其是21日整个游戏板块拉升，完美世界没有大拉升，反而呈现了资金流出的态势。但庄家小看了二次元，从中盘到尾盘资金博弈的情况来看，机构持续的特大单和小单出货被接住了，尾盘价格没有继续向下，庄家砸盘并没有如愿。

二次元们不仅稳住了完美世界的股价，还在社区用各种抽象梗阴阳了一把，为其他被机构恶心过的老股民出了恶气。经过10月的暴涨和暴跌，不少人认为还会入坑的二次元所剩无几，但二次元并没有你想像的那么脆弱.jpg

如今股市的入坑门槛很低，一个APP就能搞定，跟手游没有区别。而且对于二次元来说，砸几个648抽卡可能打水漂连个响都听不到，但砸到股票上即便腰斩也可能保一半，这么想那还是比手游划算多了。留在股市里的二次元可能比想像的多。而对于机构来说，二次元大军就像克苏鲁一样完全未知，不可明状。

从数据上来看，10月A股市场日均成交额几乎是9月的一倍以上，市场突然放量，资金从哪里来？央行数据，今年前10个月住户存款增加了11.28万亿，但前9个月是增加11.85万亿，意味着10月住户存款大幅下降5700亿。而前10个月非银行金融机构存款增加5.58万亿，前9个月是4.5万亿，意味着仅10月份，非银行金融机构存款增加了1.08万亿。非银行金融机构包括信托公司、租赁公司、保险公司、投资银行和证券公司等。可以说住户存款大幅下降，有不少流向了股票和基金，资本市场形成了较强的吸金效应。

但是证监会原主席肖钢，近期在清华五道口金融学院的言论刷屏，他说A股超过3000点上面就满足了，3000以下国家队才会抄底买入，要是涨到4000点那就太高了，因为总市值达到了GDP的120%，历史上从未达到过，至于6000点那肯定是不可能的。

## 3. “旋转门”反腐

证监会20日的两则反腐通报受到关注。

一条是证监会原法律部副主任吴国舫落马，十一假期后，发审部门已经有四名前官员被查，证券发行审核领域腐败专项治理倒查进入密集收网阶段。吴国舫长期在证监会任职，曾兼任创业版股票发行审核委员会第一、二、三届委员，2017年底离职证监会进入中国银河证券，今年加入国信证券还不到8个月。

再往前5天，和吴国舫一样是发审委“三朝元老”的原发行监管部副主任李筱强官宣被查。

几乎同时，曾任证监会发行部监管一处副处的东兴证券副总裁张军也被带走。

10月中旬，2016年下海的发行部四处原处长杨郊红案发。

我国新股发行先后经历了审批制、核准制和注册制，其中核准制实行最久，发行审核直接关系企业能否上市、再融资，多年来修修补补，始终未能逃脱审批的怪圈。

企业上市的“生杀大权”掌握在发行部及发审委少数人的手中，权力高度集中，天然存在巨大的IPO灰色利益链。核准制之下，新股名额奇货可居，上市往往可造就颇天的富贵。

对公司来说，股市融资不用还，但去银行借钱、去发债都要还，所以送点钱送点股权就当是利息。

而监管干部离开证监会后到市场机构任职，打开了从公权力部门向市场部门的“旋转门”。但相比成熟市场的双向流动，国内的旋转全部是单向“下海”。

近来，证监会针对发行领域掀起了反腐风暴，历届发审委委员最肆无忌惮的主要还是第一、二届。2010年8月发审委换届，第一届委员全部续聘，35人现在已有7人被查。坊间调侃“发审委员只分两种，已经被抓的和还没被抓的”。

不久前从轻被判无期的浙江“十亿省长”朱从玖在证监会时就以主席助理兼发行监管部主任。

另一位引起关注的是证监会科技监管司员司长姚前，4月被查，如今被双开移送司法。通报说他以金融科技专家自居，为一己之私不遗余力扶持特定的科技服务商，干作围猎者的“重点培养对象”。

有意思的是，为了逃避监管，他在权钱交易中收虚拟货币，还收实物茅台酒。更有意思的是，姚前当过央行数字货币研究所所长，曾大谈比特币的危害，说，“比特币的价值来源以投机因素居多，无价值锚定。现代日益复杂的信用经济若以比特币为货币，无疑是场灾难。”

他自己倒是收下了灾难。

## 4. 外甥VS儿子

曾是许多民营富豪“掌上珠”“心头肉”的证券和基金公司实控权，渐渐摆上了交易台面。

本月中旬，德邦基金公告，监管机构已核准德邦证券和它控股的德邦基金变更实控人，新实控人均为山东省财经集团。此前，两家机构的实控权都在复兴集团创始人郭广昌的手中，经历了一年多的转让手续，都落到了山东国资机构的囊中。类似的还有长安基金、淳厚基金、新华基金等，新闻背后都有股权变动的传闻以及曾经的实控人退出或意欲退出的传言。

如今牌照越来越“金贵”，实控人“交接棒”也开始提速。不久前的2024年中国民营企业投融资洽谈会上，太平洋建设、苏商集团创始人严介和表示，民营企业应该是党的外甥，不应是私生子。应该让儿子和外甥同台竞争。

近期，“远洋捕捞”式执法不断成为舆论的焦点，最新是浙江检方公布的案例。

比如外甥某县公安局民警杨某某、协警占某某，去年5月起，私自携带警服、手铐等警用装备，开车到浙江、江苏等地，意图以帮助处理案件为由向企业家索取财物。两人将企业家沈某从江苏吴江的家中带走。沈某趁两人不备，在浙江湖州德清县境内跳车逃跑并报警。

只看官方平铺直叙的通报都能感受到其中的凶险。

本案中，德清县警方最先认为两人可能是冒充警察，按照“招摇撞骗罪”展开了侦查，结果发现两人真的是司法人员，案件一度陷入了僵局。

澎湃新闻评论，这种赤裸裸的公器私用有相当的隐蔽性、不易受监督，形式要件上满足了“正规办案”的要求，但执法动机就是直奔非法谋利而去......

另外值得关注的是，“趋利性执法”“违规异地执法”一般来自于地方政府在经济下行的背景下的“创收”压力。浙江检方通报，两人是为了谋取个人的非法利益。

这两人有多大的胆子会私自决定行动，以及这次是企业家跳车逃跑所以没有成，那没逃跑的会有多少？

澎湃新闻评论，如果司法权被不当甚至恶意利用，可能会使公民陷入“不设防”的危险当中。

## 5. 横店群演降工资

商务部近日表示，中国经济已表现出强大韧性，潜力大、活力足，正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。中央财办副主任也表示要增强消费对经济增长的基础作用，加快完善“想消费、敢消费、能消费”的政策环境，规范压减对消费的限制措施。

不过，寒气正在传递到每一个人。

横店群演降薪最近上了热搜。原本基础费用是8小时120元，超时每小时15元，调整为10小时135元，超时每小时13.5元。而横店影视城演员公会要抽成10%，按照10小时135元的标准，出一天工到手121元左右。有群演称，降薪没有看起来那么严重，并不是直接下调10%。以前出一次工，只要完成剧组的疏化或者工作超过一半时间4小时，就算一天，可以拿到120元，当然剧组大多数会尽量撑满8个小时。现在调整成10小时135元，如果出工7小时，因为时间过半，报酬就会从120元变成135元。

不过，因为普通的群演供过于求，很多人经常接不到戏，月收入只有1、2000。群演不是剧组的员工，而是派遣工，签的是劳务合同而非劳动合同，群演的收入和薪酬标准的调整并不涉及最低工资标准问题。

横店影视城演员公会2016年登记成为社团组织，业务包括演员组织和培训、规范演员市场、建立演员网络、协调演员和剧组的关系、维护演员的权利等，某种程度上相当于工会。

横店约有20万群演，13万在演员公会注册。2020年9月，演员公会统一议价，将群演基础工资由8小时100元调整到120元。至于抽取会员劳务报酬分成，本就是公会的生存方式。

加入公会的群演会被根据个人情况分到不同的群组，统一等候接戏的通知。剧组为了方便，往往会直接同公会或者群组接洽，个体群演如果不通过演员公会就得自己准备个人的全套资料，自己寻找机会。

群演可分为三层：普通群演，前景群演和特约群演，这次影响的主要是人数最多的普通群演。但不论是哪一类，目前竞争压力都很大，无法保证一直有戏拍。

现在电影电视剧市场都不景气，网络短剧虽然今年大爆发，但随着监管趋严和行业自身的迭代，也不再是“做一堆火一部就行”的状态。而且短剧对场地的需求更低，对群演的需求更少，加上特效行业尤其是AI技术的进步，很多场景都可以用电脑制作，都导致群演的市场需求减少。

## 6. 职业背债人

不久前，湖南一位智障人士意外背上了一笔近7万块的汽车贷款引发关注。

最近几年已经爆出多起智障人士被哄骗背上贷款的案例。除了智障人士，一些没有办理过贷款和信用卡也没有征信污点的残疾人、低保户等也被骗贷团伙视为“理想的背债人”。

中国新闻周刊最近也报导了先被利用后被抛弃的“职业背债人”。比如中介眼中的“理想背债人”郭宏今年46岁，来自河南洛阳农村以种地为生，离异，独自抚养两个11、12岁的孩子，照顾患有痴呆症的母亲。

2022年，一位熟人向他承诺，只要到郑州申请房贷，就能获得几十万的贷款，他想着可以用这笔钱做个生意。结果不仅没有拿到承诺的几十万，还背上了一百多万的逾期贷款，成为征信黑户。

据介绍，适合被用作背债的“纯白户”大约有3亿人，通常个人金融意识、信用意识薄弱，最容易被诈骗团队利用。为了把征信白户甚至无民事行为能力的智障人士打造成“背债工具人”，骗贷者会为背债人伪造社保、身份、工作收入等信息，以买房买车办企业为名，勾结银行内部人士，套取贷款。

典型的做法是，在住房交易中，骗贷团伙故意把房价做得虚高，骗取银行发放更多的贷款，扣掉给房东的钱，差价归骗贷团伙。当然，需要打通许多关节，要搞定第三方评估机构，要说服房东配合，还要帮白户拿到购房的资格，应付银行、房地产交易中心的询问等等。一旦贷款到手，骗贷团伙和白户都不会还款，即使银行后来发现了逾期贷款，只要届时房价能够超过银行的放贷金额，银行能够收回房子，实际上就没有多少损失，工作人员就不一定会追究。

但随着房价由涨转跌，这个骗局就无法维持了。这两年，骗贷更加“短平快”，骗贷者贷款到手后第一时间就会远走高飞，逍遥法外。只把白户作为背债人，留给警方和银行，甚至连事先答应的“佣金”都不给。

以前的案例中，配合骗贷的白户即使不知道贷款的数额和背后的操作，但肯定应该知道自己还不起，也知道申报材料上的工作和收入情况是编的，不能够用主观不知情来抗辩脱罪。

一些诈骗案中，白户也会被判刑，退赃的适用缓刑，这也是智障人士逐渐受到了“青睐”的原因。

## 7. 底层的互助

最后，在寒气中感受一点温暖。

去年秋天，天津人李一帆初次注意到由小餐馆提供免费饭。一家面馆贴出告示，
“如果您在天津没有收入，遇到困难，可以来本店，告诉本店人员来份爱心餐，吃完直接走就好，不必客气！在以后您有了能力的日子里，记得帮助一下身边需要帮助的人，谢谢！”

一年来，李一帆又找到了7家愿意无偿请无收入者吃饭的小店，他整理了店名和地址发到网上，希望困窘的人可以按图索骥。

他说，作为美食博主，前几年没有见过有餐厅主动不收钱的，“疫情之后多了起来”。

“对无收入者免单”的现象正在全国蔓延，包括但不限于北上广、天津、成都、重庆、郑州、杭州、银川、菏泽、赤壁等，一二三线城市都有，一个城市出现一两家之后，很快就会有效仿，有连锁餐饮，但更多是个体的小店。

这个月，凤凰网走访了北京、天津、成都10家为困顿者提供免费餐食的餐馆，一些店主说，自己是看到别家这么做，继而模仿。

比如北京“小湘旺”湘菜馆宋庄分店。店长半年前来到大兴区培训，在卖包子油条的早点铺看到了这样的海报，她拍下之后找广告公司打印，第二天贴了出来，之后，别的几家分店也跟着贴了。

还有店主是在社交媒体上刷到后，然后跟着加入。比如天津津南区“聚鑫源”烧烤摊。老板去年4月刷到了视频，一家烤鱼店的老板站在免费吃饭的海报前对网友说，如果你有困难，可以来找我说“来一份江湖套餐”，我可以帮助你。他拿着海报截图找广告公司打印，还加了一句话：希望你以后坚定信念，努力生活。

大家可以看看这篇[《底层的互助》](https://ishare.ifeng.com/c/s/v0027HjbCvFi8JKEuWTIfGMZdNMJUe6mBYCyheg4jZIeiBY__)。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
