---
title: 【参考信息385】养老金指数；宿迁拍卖儿童医院
description: 又是医保缴费时，催缴报道多了起来；人大常委会报告承认低收入人群缴费压力大；医保局首次向商保行业系统对接医保数据资源，应该是希望商保先出手；郑州大学第一附属医院医护人员维权，还是疫情优待政策的矛盾。三甲医院扩张，为何会增加医保穿底风险？中国养老金指数，江苏为何只能排第八，陕西为何力压天津福建江苏排第五？宿迁儿童医院今天拍卖，背后是苏北苏中的人口问题。普京签署法律，赴乌参战可免债，被调侃“以命化债”。
published: true
date: 2024-11-28T04:32:11.853Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T11:52:46.069Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1f8BXY2ENu&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第385期参考信息。

## 1. 让商保先上

又是一年医保缴费进行时，11月正是动员的高潮。

最近有观众私信，一些地市动员没有参保的居民参保，若无意向要签不愿参保声明，相关的报导也多了起来。

河南淅川一些社区干部未完成摊派，不得不自己掏钱补差价，医保缴纳还成了一些民众办事的“通行证”。

四川南充有小学生家长反应，班主任在家校群催缴，没买医保的学生不仅要停课，学校还要给家长开家长会。

湖南岳阳有村委会“捆绑胁迫式”催缴，未缴纳医保的，村部一律不办理盖章及一切相关手续；年终困难照顾，一律不予考虑。

《南风窗》近日刊发报导，[《医保涨价后，村干部难当》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1816764761867140977&wfr=spider&for=pc)，催缴成了村干部一项核心工作，被批评约谈的压力贯穿始终。为了让数字达标，调整口径减少、分母已不稀奇。但“嫌贵”还不是问题的核心，比起保费，村民用生活经验在衡量：一家人能否负担得起，这笔钱花得值不值。

本月上旬，人大常委会通过了关于检查社会保险法实施情况的报告，指出当前低收入人群缴费压力大，五项险种的缴费额占职工工资的35%，不少低收入人群实际收入低于最低缴费基数。社平工资每年上调，低收入人群的社保费同步上调，造成低收入人群“被平均”，加重了缴费负担，是近年来不少人“断保”的重要原因。

人大常委会委员、人民大学教授、中国社会保障学会会长郑功成指出，按人头缴纳定额保险费的做法，导致收入越低负担越重，收入越高负担越轻，这一筹资方式的不可持续性已经显性化。

近期，医保政策频出，背后是医改进入深水区。收入端不能连年增加医保缴费的金额，支出端也不能大幅挤压医疗服务业、医药产业的支付空间，唯一的出路只能是扩大筹资的来源，让更多商保和社会资源参与。

国家医保局月初召开了医保平台数据赋能商业健康保险发展座谈会，邀请10家商保机构参加，是医保局首次向商保行业系统对接医保数据资源。承诺统一梳理商保机构提出的对接模式、费用成本、公平竞争等关键问题。官方套话的背后是医保局希望商保先出手，创新医药产品在医保准入之前先行探索由商保支付，让市场验证疗效和销量。

## 2. 中风醒脑方

顶尖医学期刊《柳叶刀》近日刊登创刊200多年来的首个中草药多中心临床研究，广东省中医院高调举办重大科研成果发布会。需要注意，这个科研成果指的是研究登上了《柳叶刀》，并非研究得出的结论。

这项研究针对的是中药复方制剂中风醒脑方的效果。该制剂基于国医大师陈绍宏教授的验方开发，1986年，他提出脑中风的基本病机为“元气亏虚为本，气虚生瘀，血瘀生痰，痰郁化火，火极生风”，治法则是“复元醒脑，逐瘀化痰，泄热熄风”。

中风醒脑方在急性脑出泻临床治疗领域应用超过20年，但疗效一直没有经过临床研究的证实。这项研究由广东省中医院郭建文团队、复旦大学人类脑智能科学与技术研究院宋莉莉教授、克雷格·安德森（Craig Anderson）团队联合完成。2021年11月到去年12月，团队在27家提供脑卒中服务的三甲医院，筛查了9000名患者，实验样本1641人，实验组815人，安慰剂组826人。

具体的实验就不说了，直奔结论。这项大规模随机安慰剂对照双盲试验未能证明中风醒脑方能够显著改善中重度脑出血患者功能预后、生存率和生活质量，但证实了其安全性，两组间不良反应无显著差异。总结起来，坏消息是没什么用，好消息是没什么坏处。但更大的意义在于证明采用大规模多中心随机对照双盲试验来评价传统中医药的可行性。

不过严格的临床试验检验药物只是寻证的第一步，接下来更难，检验无效的药物怎么办？是否有决心做出对得起患者对得起公众的决定？这才是摆在一人批中药面前的问题。

## 3. 郑州医院维权

“亚洲最大医院”郑州大学第一附属医院近期因职称晋升问题引发医护人员集体抗议，几十人到省卫健委门口高唱国歌，要求主管部门给个妥善的解决方案。

2020年疫情期间，河南出台了优待政策，参加疫情防治的一线医务人员在职称晋升上可以优先申报、优先参评、优先聘任；抗疫经历可以抵消卫生支农任务和业务考试；抗疫中受到省部级以上表彰嘉奖，可不受年限限制直接申报高一级的职称评审等。

今年10月，河南发通知调整卫生系列高级职称申报评审，抗疫人员的优待基本没有变，但各医院的名额有限。郑大一附院1.5万多名职工每年晋升名额只有百人左右，参加过一线抗疫的也只能差额分配，同时还有没参加一线抗疫的得到晋升进一步引发了不满。

马督工评价过，对于抗疫人员进行职称晋升优待，从长远来看，伤害的是晋升规则的权威性和社会公平性，还不如发一次性的物质奖励。[睡前消息511期 副主任以下无人权，中国医生供养“论文工厂”](/main/501-600/511)讲过，西方国家的医生职称体系来源于医疗系统的行业自治，学术职称、业务职称和行政职务三个体系之间有一定的独立性，医生可根据个人专长选择发展的路径。

但国内医护职称体系是行政系统自上而下建立的，待遇、职务、项目资源统统和职称绑定在一起，职称评价“唯论文化”的倾向又导致“做1000台的手术不如发一篇Sci论文”，逼着很多医生买论文，养活了一批“论文工厂”。

近年来，改革职称评审和晋升制度的呼声很大，但“职称定一切”才是问题的根源，而随着医改走向全面覆盖，职称卡位变得更重要了。三明医改模式中，医院内部要确定分配的方案，实行年薪制，分配到个人。年薪的计算分为基础工分、工作量工分和奖惩工分三部分，基础公分占40%，由职称、工龄和职务决定，所以才有“主治20万，副主任25万，主任30万”的说法，就是说医生的收入水平基本由职称决定。

与此同时，职称晋升的口子越收越紧。人口第一大省广东，今年职称省评1.7万人申请，初审仅8738人通过，淘汰了一半，最终只有7598人通过，整体的通过率从去年的51%降到40%，部分地市更是低至35%。

## 4. 医保穿底风险

16日，复旦医院管理研究所发布年度中国医院综合排行榜和专科声誉排行榜。与往年相比，今年综合排行榜取消了名次，分为A++++，A+++，A++，A+和A5等，每等20家，同等级排名不分先后，以院名比划少为先。

A++++医院有20家，北上广占了一半，北京的4家分别是，解放军总医院、协和医院、北一医院、北一三院；上海同样4家，分别是上海交大医学院附属仁济医院和瑞金医院，复旦大学附属中山医院和华山医院；广州的2家分别是中山大学附属第一医院、南方医院，其余10家在浙江、河南、河北、湖南、四川、陕西、辽宁7省的省会，如辽宁的中国医科大学附属第一医院，是东北唯一的A++++。

今年的评选规则，综合考虑了学科建设、临床技术与医疗质量、科研水平等因素。有人注意到，今年的榜单没有列出科研的分数，但从总榜的情况来看，应该还是考虑了，但用分级取代了排名，弱化了科研分数的影响。除了综合排名，专科排名只显示声誉榜，取消了科研榜，对于专注临床的医院来说是个利好，或许预示者扭转大型医院“科研为王”“论文为王”的风气。

好医院大医院人人想去，但有个反常识的知识：三甲医院的扩张增加了医保资金穿底的风险。国现在平均住院率超过20%，职工医保的退休人员住院率接近50%，每两个退休人员就有一个在住院。OECD数据，各主要经济体住院率平均14%，我国不仅高于大部分的发达国家，也高于很多主要的发展中国家。

《三联生活周刊》10月专访了两名医保支付专家和卫健发展研究专家，指出了相关风险。我国医疗机构过去7年新增床位276万张，主要在三级医院，而三级医院的虹吸效应将二级医院的患者吸走了，二级医院的床位使用率远没有三级高。

医卫规划一直鼓励床位增长，有官员认为，医院建的更多是政绩的表现，支持大医院到处开分店。三甲医院和院长的考核标准往往是规模、床位和收入，也推动了扩张。但医疗资源应当有控制指标，医疗不是市场竞争行业，需要政府高度管制，我国的管制恰恰没有到位。

国际上住院床位有下降的趋势，因为医疗技术进步，门诊水平提高，还有免疫治疗、日间手术、微创手术等新的治疗手段，不需要这么多床位了，我国在这方面还比较滞后。

可以看看这篇深度访谈。

[我国住院率破20%全球罕见，将给医保资金带来怎样的影响？](https://www.lifeweek.com.cn/h5/article/detail.do?artId=236786)

## 5. 养老金指数

17日，华东师大中国普惠养老金融研究中心首次发布中国养老金指数，分析了中国养老金体系运行的整体状况，有些结论和大家日常的观感不太一样。

他们编写了两个指数，一是中国养老金保障指数，简称PSIC，主要从制度与环境的综合保障角度，测算评价31省养老金保障的整体情况，考察了充足性、可持续性、均衡性和完备性四个方面，包含31个指标。

> PSIC指数的总得分以全国平均分60分为基准，18省的养老金整体保障程度高于全国平均，13省低于全国平均。前十名是北京、上海、广东、浙江、陕西、天津、福建、江苏、重庆、江西。
>
> 其中北京的养老金充足性和完备性均排名第一，可持续性和均衡性排名第三和第六。总体而言，在四个方面均表现良好；上海养老金充足性、均衡性和完备性方面表现突出，但可持续性指数不佳；广东养老金可持续性和均衡性均表现良好。

江苏为什么只能排到第八？陕西为什么能够力压天津、福建、江苏排到第五？可能要看具体的算法了。

第二个指数是中国居民养老金规划指数，简称PPIC，从微观居民家庭的角度，为了解自身养老金的构成进行养老金规划提供参考。

> PPIC将目标人群分为三类，一是高缴费人群，就是同时参缴第一支柱职工基本养老保险和第二支柱企业/职业年金的职工；二是中缴费人群，只参加第一支柱职工基本养老保险的人群；三是低缴费人群，只参加城乡居民基本养老保险的人群。

结论是，随着年龄增加，积累养老金的时间变短，每年缴费金额逐渐增加。基于养老的长期性，越早开始积累养老金则负担越轻、越容易实现老年的财务安全。

同期发布《中国居民养老金指南》得出了相似的结论，居民家庭的养老金积累宜早不宜迟，越早开始，负担越轻、积累越厚。

## 6. 拍卖儿童医院

说到江苏，宿迁儿童医院因为资不抵债，股东申请强制清算，今天开始拍卖包括旗下不动产，建筑物和医疗设备等在内的整体资产，起拍价约为4.8亿。医院目前仍在正常营业，竞拍需要5000万的保证金，拍下之后不得改变医院的医疗卫生规划用途，并且需要接收现有的职工。

宿迁是全国医改的特殊样本。2000年宿迁开启了被称为“卖光医院”式的改革，全市134家医院，133家变为民营。宿迁儿童医院由原宿迁市人民医院的几位儿科医生在2005年成立，张家港市华宝商贸公司牵头投资，定位非营利性医院，是苏北规模较大的专科儿童医院，去年10月被评为二级儿童医院，然而此时已经资不抵债，前一个月董事会一致决议解散医院。

资不抵债源于前几年的大举扩张。2015年全面二孩放开，主流预测中国第四次婴儿潮即将到来，宿迁也出台了政策，鼓励社会力量举办妇产儿童专科医疗机构。当年9月，新建院区开工，计划总投资8.5亿，规划床位1000张，2018年8月，新儿童医院投入试运营。但这时宿迁的儿童医疗需求已经不足，投资无法收回，最终医院资金链断裂。业内人士说，新医院非常漂亮，管理者都很优秀，但没有资金投入，学科建设跟不上，也招不到领军人才。

宿迁这几年还有几家民医院破产清算和拍卖，其中就有宿迁妇产医院，还有一家宿迁佳宝儿童医院去年拍卖，起拍价1.67亿，最终以835.8万成交，缩水95%。

这背后是宿迁以及江苏人口结构的变化。宿迁的出生率在2018年起快速下滑，是江苏下滑最显著的城市之一。2023年，常住人口出生率降至5.73‰，隔壁的徐州和连云港更是低至5.7‰和千分之5.6‰。同年，全省常住人口出生率为4.81‰，最低的是苏中三市，泰州，扬州和南通。

相比经济发达的苏南，可以靠产业来吸引外来人口，苏中苏北部分地区的人口塌陷趋势难以逆转。宿迁因为医院民营化率高，对需求更加敏感，类似的儿童医院破产恐怕很快会在其他城市上演。

## 7. 再婚还能生仨

插纸一算，最近是北京天通院“软肋学”发表两周年，是河南顶端新闻报导郑州三孩补贴“无法申请”一整年，目前似乎还没有证据表明能领了。

在重庆，万州区卫健委近日向居民群发了短信催生，说“再婚夫妻再婚后可以生三个孩子，再婚前生育的子女数不合并计算”，这是把房地产促销的招数拿来用了。重庆市卫健委人员回应称，“短信内容中的政策本身没有问题，主要是为了给予再婚夫妻和原配婚姻同等的待遇，重组夫妻之前有多少个孩子都不合并计算，不管他们各自以前有多少个（孩子），再婚后都可以再生三个孩子。”对于网民关注的生育津贴问题则表示，“目前整个重庆市都还没有”。

“山西明确婚假30天”的消息近日引发了热议，不过并非新政，山西已经实施超过三年。

山东最近拟延长婚假到15天，最长为18天，婚假、陪产假、育儿假和增加的产假期间视为出勤，工资照发，福利待遇不变。

全国范围内，山西和甘肃的婚假30天为全国最长，河南和黑龙江也分别达到28天和25天。

还有一条好消息，9月份时，国家医保局表示，将推动探索生育津贴更多直接发放给女职工本人，这一块可以回顾[343期参考信息 落地延迟退休；粮食高产穷县](/reference/301-400/343)。

近日，宁夏也实现了参保职工申报生育津贴只需要提供病历诊断材料，同时，生育津贴支付账户由参保职工社保卡金融账户扩展为本人的任意银行账户

近年以来，新疆生产建设兵团、山东青岛、福建漳州、河南开封等地先后实现了生育津贴直接发放给女职工本人账户。安徽还实行生育津贴“免申即享”，无需提交申请，直接结算。内蒙古的生育津贴实现了系统自动核算、发放。

## 8. “以命化债”

看看隔壁俄罗斯。

普京年初在国情咨文中提到家庭及健康长寿国家项目，旨在改善有孩家庭的生活质量，支持生育并提高人均预期寿命。俄劳动和社会保障部日前发布配套文件，《2030年前俄联邦维护老年公民利益行动战略》，在延迟退休的基础上推动老年人更积极地参与经济活动，以缓解劳动力的短缺。俄罗斯55岁及以上的人口占总人口的三分之一，而且还在上升，今年每千名劳动适龄人口中有470名老年人。

2019年起，俄罗斯分阶段实施延迟退休，到2028年，男性退休年龄由60岁提高至65岁，女性由55岁提高至60岁。最新的《行动战略》将提高影响老年人生活的多个领域指标。例如到2030年将人均预期寿命提高到78岁、增加养老床位数、将老年人普遍纳入社会服务的覆盖范围等。还提出将系统参加体育运动的老年人比例提高到45%。总之，是为了提高老年人在经济活动中的参与度，使他们能够更长时间地保留自己的工作岗位，至少支撑到2010年后出生的一代人开始工作。

此外，普京最近签署法律，免除签约参加对乌作战的新入伍士兵的债务。12月1日开始，与国防部签订债务战斗至少一年的合同的人，最多可免除1000万卢布的欠款，约合人民币70万，适用于所有在12月1日前已被提起债务追讨诉讼的新兵。这项政策主要面向的是30岁以下最可能有贷款的年轻人，同时能够避免大规模动员。网民调侃这是“以命化债”。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。
