---
title: 【参考信息388】提前开打&熄火降温；第二次入世
description: 特朗普还没上任，新一轮中美贸易战要开打了。商务部禁止向美国出口镓、锗、锑、超硬材料军民两用物项，强调其他国家和地区不可转口提供。近期我国和其他发达国家不少贸易摩擦熄火或降温，比如澳大利亚和日本。东南亚作为中企规避贸易管制的迂回地区，越来越有存在感；但另一个绕道关键节点墨西哥形势有变，中企或许会从狂热转向观望。中国第四年申请加入CPTPP未果，还有哪些被比喻为“第二次入世”？印度留美学生超过中国。
published: true
date: 2024-12-04T16:27:34.660Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-04T15:15:02.774Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1JZi1YtEVq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第388期参考信息。

## 1. 提前开打

虽然特朗普还没有上任，新一轮的中美贸易战应该是要开打了。

中国商务部昨天公告，禁止向美国出口包括镓、锗、锑、超硬材料在内的一些军民两用物项；石墨两用物项出口到美国要实施更严格的最终用户和最终用途审查。值得注意的是，此次公告强调，其他国家地区的组织和个人不可转口提供，违反规定将追究法律责任。

前一天，美国商务部工业和安全局（BIS）公告，为进一步削弱中国生产先进节点半导体的能力，新增140家公司至“实体清单”，包括136家中国公司，还进一步对24种半导体制造设备和三种软件工具进行出口限制，并对AI芯片所需要的高带宽存储器（HBM）进行管制。

中方的反制既是报复美国升级对华半导体禁令，更是为特朗普上台打贸易战预热。因为真要等到1月20日再表态就没有力度了，提前也是给特朗普一个“你要打咱就打”的态度。

严格来说，过去四年对拜登政府的“小院高墙”策略，中方基本没有成比例的反制，拜登政府小拳密不透风，难以还击；而特朗普是老拳乱挥，说不定可以瞄到机会。

中国的镓、锗、石墨产量、出口量均为全球第一，镓和锗都是半导体的关键材料，去年以来中国加强了出口管制。去年对美出口1310千克镓、5900千克锗，今年没有向美国出口任何的镓和锗。这两种元素都是伴生矿。全球镓的金属储量约为23万吨，中国占了八成；锗的资源储量中国占41%，仅次于美国。美国1984年起将锗作为国防储备资源保护，近几年基本不再开采，因此也无产量。

昨晚，中国半导体行业协会、汽车工业协会、互联网协会、通信企业协会几乎同一时间发声明，呼吁国内企业谨慎采购美国的芯片，寻求扩大与其他国家和地区芯片企业的合作，并积极使用内外资企业在华生产制造的芯片。

这里留了一个定义的问题，看来美资企业在华生产制造的芯片不算美国芯片。

在车载芯片领域，日美欧大型企业具有优势，中国的国产比例现在只有一成左右。我国计划在2030年前针对70种以上的车载芯片制定自主技术标准，通过促进企业间合作，形成以国产产品代替海外大企业进口的态势，构建不受美国出口管制等影响的国内供应链。

另外还有一个背景，国内成熟制程的芯片过剩。中芯国际不久前提醒市场，仍存在一定的产能过剩，预计今明两年市场仍将功过于求。

## 2. 熄火降温

近期我国和发达国家的不少贸易摩擦熄火或者降温。

澳大利亚政府昨天宣布中国已同意解除对澳大利亚肉类加工厂的制裁。此前10月，在东亚系列峰会期间，中澳总理会面，中方将取消对澳龙虾的贸易制裁，年底前恢复进口，中澳2020年开始的贸易战全面结束。

近期中欧就中国电动汽车出口关税问题接近达成协议，中日关系近期也迎来了一波缓和。

11月15日，日本新首相石破茂与中国领导人在秘鲁APEC峰会期间实现会面，双方一致同意按照中日四个政治文件确立的原则和方向，共同努力全面推进中日战略互惠关系，商定将实施外长互访以及部长间的“日中高级别人文交流磋商机制”与“日中经济高层对话”。

关于恢复日本的水产品进口，中日在9月宣布达成共识，这次中方提及把达成的共识转化为行动。两国的首脑还围绕重启日本牛肉出口和扩大日本大米出口，就继续保持沟通达成了共识。

23日，共同社报导，中国已经通知日方中方将移除钓鱼岛附近的浮标。30日中国向日本等9个国家送出了单方面免签政策。外交部昨天还证实，中方专家到福岛近海独立取样采集的海水样本近日已经运抵中国，国内的专业研究机构正在进行严谨、独立的检测分析，并将及时公布进展。

近日优衣库创始人柳井正在接受英国BBC采访时表示，优衣库不使用来自中国新疆地区的棉花。和以往不同，这次没有声势浩大的抵制浪潮，连评论区的画风都不一样。而外交部回应，“希望有关企业排除政治压力和不良干扰，独立做出符合自身利益的商业决策。”看来这是争取对象。

人民网也发表评论，[《“优衣库事件”，宜冷眼静观》](https://weibo.com/7452068877/P2IiqCaTa?refer_flag=1001030103_)，称
> 大国要有大国的视野，大国要有大国的精华，大国国民要有大国国民应有的立场和心态。
身为成熟而理性的国民，我们不会“一夸就笑，一骂就跳”，更不会被人挑衅后方寸大乱，阵脚自乱。

## 3. 绕道迂回

特朗普竞选中提出了三大政策：减税、限制移民和提高关税，其中提高关税引起了中国外贸人的警觉。回顾特朗普执政的2018年，对中国进口的超过500亿美元的产品加征25%的关税，是许多外贸人士的“噩梦”。

而特朗普这次声称要对所有进口到美国的商品征收10%或者更高的关税，对中国加征60%的关税，甚至提议四年内逐步停止从中国进口电子产品、钢铁和药品等商品。

特朗普赢得大选的那一天，中国外贸从业者忙碌起来，纷纷买机票到越南、马来西亚，试图寻找出路。东南亚作为中企规避贸易管制的迂回地区，越来越有存在感。同时，瑞涵、欧洲也在东南亚设立了生产基地，减少对中国的依赖。

波士顿咨询集团估算，随着中美对立的加深，从2022到2032年，东南亚的对外贸易额将增加1.2万亿美元，将成为全球贸易的最大赢家。

马来西亚科技部长近日就表示，中企可以将生产基地转移到马来西亚，避免因为“中国制造”被收高额的关税；而贸易工业部副部长则称，中企如果只是“贴牌”就不要到马投资。

马来西亚科学公益与革新部长郑立慷2日表示，马来西亚在疫情后经济逐渐恢复、政局大体稳定，还有公正透明的金融和司法体系可以为外企提供保障，在半导体、工程和医药领域拥有人才资源，可以满足外企的需求。并且有语言上的优势，中企无需担心语言的问题，我们能够使用普通话甚至方言。而欧美企业来到马来西亚，我们也能用英语沟通。他说，我们要跟大家都做好朋友，最重要的是国家的利益得到保障。

而同一天，马来西亚投资、贸易及工业部副部长刘镇东则表示，我一直在建议很多中国企业，如果只是想通过马来西亚重新为产品贴标签以规避美国的关税，最好不要来马来西亚投资。他说，不管是民主党或者共和党执政，美国都会征收关税，东南亚的光伏行业已经证实了这一点。

他指的是美国商务部11月底裁定从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南进口的光伏产品以低于其生产成本的价格在美国不公平的销售，拟征收高达271%的关税。虽然是对四个东南亚国家加税，但直接受到打击的是中国的光伏企业。

也可以看出拜登政府和特朗普政府的交接不会像上次那么不顺畅，甚至在政策上都有衔接。

## 4. 观望墨西哥

另一个中企绕道的关键节点——墨西哥，形势也有变，中企或许会从狂热转向观望。

特朗普宣布对墨西哥挥舞关税大棒之后，11月28日，墨西哥经济部联合海军、国民警卫队、消费者保护局、知识产权局、税务局等联合打击非法进口和分销商品，16层的墨西哥义乌商贸城被关闭。墨西哥官方称，查获26.23万件商品，价值7500万比索，约合人民币2660万。将对查获的商品进行销毁，并向总检察院申请对墨西哥义乌商贸城的物业进行资产没收。

墨经济部长称，此次行动是全国范围内清理盗版和非法走私系列行动中的首个案例，未来将在全国32个州展开并持续进行。他称行动的主要目的是支持和保护墨西哥工业以及在墨西哥合法经营的企业，同时维护遵纪守法的商家。墨西哥义乌商贸城在7月初至8月底被短暂查封过一次，追缴了税款，缴纳了罚款。

墨西哥本次行动的三天前，特朗普宣布上台后的首批行政命令中，将为督促打击毒品走私和非法移民，对墨西哥和加拿大所有进入美国的商品征收25%的关税，还将对中国进入美国的所有商品在所有额外关税的基础上再额外加征10%。

墨西哥、加拿大和中国是美国的前三大贸易伙伴和单一进口国。2018年特朗普签署了《美国-墨西哥-加拿大协定》（USMCA）框架，大幅上调了汽车、纺织品等产品中来自成员国生产的比例。

2022年，美国推出了“友岸外包”的概念，优先与其价值观相近的国家发展贸易关系，并建立彼此互助的供应链。墨西哥成为了最重要、最近的“友岸”。

上一轮美国加关税之后，中企掀起了向墨西哥出口和投资的热潮。2023年对墨出口商品总值814.7亿美元，比中美贸易战前的2017年增长了127%。今年前10个月对墨出口商品总值再创新高，同比增长近12%。车辆及其零件、副件同比增幅达26%。

目前在中国驻墨西哥官方机构备案的中国投资企业超过2万家，官方备案的均是有一定规模的企业，2020年初只有2000家左右，几年间增加了近10倍。

墨西哥、加拿大和美国将在2026年决定是否将现有的USMCA协议延长至2042年。

墨西哥新任总统辛鲍姆10月就职时宣布将在修订USMCA之前就对华贸易和美加取得一致。近期还表示，计划用墨西哥和北美的产品替代中国制造。不少中国公司的态度转向谨慎，但有一些可能不让去也得去。

不过一些中企不完全是为了绕过美国的关税壁垒。墨西哥人口1.3亿，人均GDP1.4万美元，本身也是个巨大的市场。汽车、手机和跨境电商都是新的增长点。

## 5. 第二次入世

《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》CPTPP成员上周在加拿大开会，同意成立工作组，审议哥斯达黎加加入，我国连续第四年申请未果，我国台湾地区连续三年申请也未果。

CPTPP的前身是美国提议的《跨太平洋伙伴关系协定》TPP，特朗普上个任期美国退出，其他11国继续推进，包括新西兰、澳大利亚、加拿大、墨西哥、智利、秘鲁、日本、新加坡、越南、马来西亚和文莱，英国这个月正式加入。

CPTPP是“面向21世纪的高标准贸易协定”，具有新一代贸易规则的典型特征，不仅涵盖了经济因素，更包括众多的非经济因素，规则的重心也转向一国境内的经济社会政策、产业、投资、环境政策、监管框架等，包括竞争中立、劳工标准、政府采购、国有企业和指定垄断、投资者、国家争端解决机制、透明度和反腐败等。

从谈判内容看，“边境内措施”的内容超过了“边境措施”，给国内规则体系带来巨大的挑战。相比WTO的承诺制，CPTPP是准入制。根据“奥克兰三原则”新成员申请加入必须符合协定高标准、遵循贸易承诺以及由全体成员共识决定。中国申请加入可以看作经过研究，中国认为CPTPP的高标准符合改革的方向，与经济制度不存在根本的冲突，也被形容为第二次入世。

第二次入世的提法，公开能查到最早是2019年3月，两会后中国发展高层论坛上，中央裁判副主任韩文秀说，中国要以第二次“入世”的勇气和决心加强统筹谋划，以解决结构性议题为契机，变外部压力为内生动力，深化供给侧结构性改革，实现一举多得。

当年5月，黄奇帆提出，以“零关税、零壁垒、零补贴”为原则，纳入国际贸易体系非常重要。中国这个事情做得好，相当于第二次入世。

当年底，中美就第一阶段经贸协议文本达成一致。任泽平发文认为，若落实则是中国改革开放的重大进展，堪比第二次入世。被官方机构转发。

其实谈判的时候，高层智囊李稻葵曾表示，美国希望中国在贸易方面所做的让步，90%以上符合中国自身的改革目标，但协议的措辞必须给中方留有足够的颜面。

而时任中国驻美大使崔天凯也表示，美国要求中国对某些结构性问题做出承诺，有一些要求符合中国自身的经济改革长期计划，但强调不同问题有不同的时间进度。

被形容为第二次入世的还有2020年中国与欧盟谈成投资协定，但现在也搁置了。长期以来，我国把贸易谈判中的保护劳工权益问题看作贸易壁垒，一直持保守谨慎态度，直到2008年与新西兰谈判时才首次将在劳工保护方面进行合作的原则性内容写入。

中欧投资协定谈判中，中国承诺将“致力于批准”尚未批准的国际劳工组织基本公约。

最终，2002年4月，人大常委会批准了两份反强迫劳动国际公约。

这块可以回顾[第73期 考生喊话取消调休；工会帮外籍员工讨薪](/reference/1-100/73)参考信息。

去年10月，全国政协常委、民建中央副主席周汉民发文呼吁[《以“二次入世”的勇气推动更高水平对外开放》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1779374733710569949)，对标CPTPP，DEPA（数字经济伙伴关系协定）等高标准国际经贸协定，以更大的开放，倒逼更深入的改革。

## 6. 印度留美超中国

近期，一批美国大学发布建议，敦促国际学生在2025年1月20日总统就职日之前返回美国，以确保学生能够在当前的关键时期实际留在美国的境内。可能是为了避免特朗普新政府不可预见的政策变化或履行限制。

美国国务院和国际教育协会近日公布数据，2023-2024学年，印度学生成为美国高等教育中最大的国际学生群体，有33.2万，同比增加23%，占美国国际学生的29.4%。中国在美国的留学生27.7万，连续第四年减少，同比减少约4%。2009年以来首次失去第一的位置，不过仍占25%。第三大来源国是韩国，占比4%。

海归是国家经济与社会发展的重要力量。2014年的研究显示，留美回国率只有15.4%，但六七个人才有一个回国，也往往能在高科技产业、教育、科学、金融、经贸等领域成为领头羊。香港科技大学人文与社会科学学院前副院长、加拿大学者崔大伟教授研究，认为80%的海归创业者带回来的技术是属于国际领先或填补国内空白的。

不过，近年来中美关系紧张，加上疫情的影响，在美中国学生数量大幅下降，尚未反弹。随着特朗普第二任期到来，中国赴美留学生数量可能继续受到影响。

印度和美国之间则更像是双向奔赴。今年6月，美国国务院副国务卿坎贝尔表示，美国应该在理工领域招收更多的留学生——不是从中国，而是从美国安全伙伴地位愈发重要的印度。由于语言障碍较小，印度学生赴美留学产业已经相当成熟，印度超过40%的人口在25岁以下，大学的适龄人口仍在增长，赴美国留学的需求也会越来越大。

印度这些年也在大学扩招，目前每年的毕业生已经超过700万，不过扩招的主力是大量成立不久的私立学院。而印度的本科第一大学科是艺术，占比34%，工程技术只占12%。大量小型的私立学院聘用没有资质的教师，讲授过时的课程，甚至干脆售卖假学位。印度商业与产业协会报告指出，有93%的MBA与80%的理工科毕业生不够资格被企业录用，企业必须在雇用这些毕业生之后另行训练。

同时印度的工业化也滞后于人口规模和高等教育的普及程度，提供不了足够多的中产阶层就业岗位，越来越多的大学生要么失业在家，要么去卷考公，于是赴美留学成了一条出路。

绝大多数赴美印度学生是以研究生身份入学，以工读数学、计算机科学或工程学科为主，他们也倾向于毕业后留在美国。可能现在印度的“留美热”更接近中国十年前的“考研热”，只是考研和就业的目的地变成了美国。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。