---
title: 【参考信息389】AI对轰AI；琼瑶翩然而去
description: AI领域顶级会议NIPS最佳论文有一篇北大和字节团队的论文，一作是给字节大模型“投毒”、被起诉索赔800万的实习生。阿里大模型关键人物带队跳槽字节。百度将成为苹果在华AI合作伙伴，但苹果整合百度AI模型遇到困难。企业用AI面试，市场出现帮助面试者应对AI面试的工具。首个被人类骗钱的冤种AI诞生了。琼瑶自杀去世，重新审视琼瑶作品，大陆多位文化名人辞世。法国二战抵抗组织战士兼历史学家布洛赫入祀先贤祠。
published: true
date: 2025-02-13T16:24:22.420Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-07T06:19:35.936Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1PViBYLEUe&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}


**2025/02/13转发动态：** 百度“咬”下的苹果最终还是被阿里吞下了。阿里联合创始人、董事局主席蔡崇信今天回应阿里与苹果合作传闻，他表示，苹果在中国需要一个本地化的合作伙伴，为他们的手机服务。苹果一直非常挑剔，他们与中国的多家公司进行了交谈。最终，他们选择与我们做生意。我们非常幸运，也非常荣幸能够与苹果这样的伟大公司做生意。苹果在评估了腾讯、字节跳动、阿里巴巴、智谱AI、月之暗面以及Deepseek等企业后，最终还是选定了阿里。之所以选择阿里巴巴，主要考量了“技术适配性、生态协同、政策合规”三方面因素。[蔡崇信确认阿里与苹果合作开发iPhone中国版AI功能 或于今年4月开放更新](https://www.thecover.cn/news/CGa3HuX%2BGomH90qSdq8Jkw==)

---

**2024/12/09转发动态：** B站鬼畜区，危：12月7日，广电总局网络视听司发布《管理提示(AI魔改)》，指出近期AI“魔改”视频以假乱真、“魔改”经典现象频发。如《甄嬛传》变身“枪战片”，《红楼梦》改成“武打戏”，孙悟空骑着摩托车扬长而去等。《管理提示》认为，这些视频为博流量，毫无边界亵渎经典IP，冲击传统文化认知，与原著精神内核相悖，且涉嫌构成侵权行为。要求各相关省局督促辖区内短视频平台排查清理AI“魔改”影视剧的短视频。严格落实生成式人工智能内容审核要求，举一反三，对各自平台开发的大模型或AI特效功能等进行自查。 [林黛玉大战孙悟空、甄嬛拿枪“崩”四郎......“小作坊”要被清理了！](https://mp.weixin.qq.com/s/h3BcbjpL1cp5W8drNikhbw)

---

大家好，欢迎来到第389期参考信息。

## 1. 字节开人抢人

首先看一组AI资讯。

AI领域的顶级学术会议神经信息处理系统大会（NIPS）将在加拿大举行。最佳论文近日出炉，北京大学和字节跳动团队一篇关于视觉自回归模型的论文入选。戏剧性的是，论文的第一作者正是此前给字节大模型“投毒”，然后被字节起诉所赔800万的实习生。

自回归模型的原理是基于序列前面的值或者说上下文来预测生成后面的值，典型的就是GPT等大语言模型。NIPS是机器学习领域最具影响力的会议之一，与ICML（国际机器学习大会）齐名。

10月下旬，字节实习生投毒自家大模型的瓜就刷屏了，过程一波三折。刚开始传实习生入侵字节大模型，造成了千万美元的损失，然后一堆辟谣文，随后界面证实是田姓实习生所为。之后字节官方说明，事情确实存在，实习生严重违纪被辞退。但不影响大模型正式项目和在线业务，网传的千万损失是严重夸大。

田某某是北大的在读博士，字节将其辞退后首先交由校方处理。但后来字节告到了法院，要求田某某赔偿公司倾权损失800万及合理支出2万，并公开赔理道歉，已获北京海淀区法院正式受理。

关于起诉缘由，字节方面介绍，在事件处理期间，田某某多次对外否认，称攻击模型训练任务的不是自己，而是别的实习生。考虑到田某某完全没有意识到错误，且涉事行为已经触犯公司的安全红线，公司最终决定向法院起诉，以表明公司的严肃态度，杜绝类似的事件再次发生。

该消息也登上了知乎热榜，热门回答评价不一。有的表示“实至名归”，也有的表示“德行败坏者，能力越强，危害越大”。

投毒大模型的实习生获得AI顶级会议的最佳论文奖，看上去简直是爽文剧情，但这位高材生接下来的路可能有点难走了。

除了开人，字节也在抢人。阿里大模型的关键人物带队跳槽字节。

11月中旬关于阿里巴巴决定申请仲裁“通义大模型前员工周畅违反竞业协议”的消息迅速在AI圈传播开来。

周畅2020年在阿里达摩院带领团队训练名为M6的多模态模型，2023年ChatGPT爆火之后，他和团队在M6的基础上研发了“通义千问”大模型，可以说他就是最懂阿里达模型的人，出走对于阿里来说无异于釜底抽薪。

7月中旬，有消息称周畅即将辞职创业，然而10月底他就已经加入了字节，被质疑辞职创业是个幌子，就是怕被竞业。

《第一财经》今天报导，字节给周畅提供了一份几乎无法拒绝的合同，4-2的职级和8位数的年包工资，按照阿里的职级体系换算，大约是连跳两级且薪资翻好几倍。与他一起来的原团队成员，字节也都给了对标阿里P10和P9的职级。

## 2. 百度“咬”下苹果

由于种种原因，苹果将为中国的iPhone用户配备国产大模型。3月就有百度人士透露，苹果在与阿里巴巴及另一家国产大模型公司接洽之后，最终标明百度为iPhone16 Mac系统以及iOS18提供AI功能支持。不过，很快有接近苹果的人士否认，称双方尚未达成合作。

美国科技媒体The Information和9to5 Mac近日报导，百度将成为苹果在中国的AI合作伙伴，但苹果整合百度AI模型时遇到了困难。苹果CEO库克之前表示，自2015年4月起，苹果智能（Apple Intelligence）将新增多种语言并拓展更多的功能，被市场解读为中国用户有望明年4月就用上的积极信号。一位直接参与该项目的知情人士透露，苹果与百度的工程师团队正在努力优化百度的文心大模型，为用户提供更加智能化、个性化的体验。然而，苹果的工程师发现，大模型对指令的理解以及针对用户常见场景的精准回应，仍面临挑战。

百度对于合作深度的预估不足，比如，苹果希望用户在问AI推荐餐厅时可以基于用户这台iPhone上的使用数据来推荐，而文心大模型只能基于和用户的对话历史提供答案，完全不能满足苹果的要求。iPhone16内置的AI能力是通过接入其他大模型厂商的定制化API实现的，全球合作方是ChatGPT，本来想指望AI拉动新款手机的销量，没想到不是每家的大模型厂商都有那样的优势，自然急得不行。

报导还提到百度表达了对苹果AI服务中用户数据的浓厚兴趣，希望能够保留和分析这些数据。这一诉求与苹果一直强调的隐私保护存在显著分歧。

因为国行iPhone的AI必须找国内大模型合作，所以实际上形成的是卖方市场，是苹果给百度付钱以获得文心大模型的授权，而且新的训练和微调成本都需要由苹果承担。但在海外，ChatGPT因为在苹果产品在线的预装，年度目标是10亿活跃用户，苹果也没有向OpenAI付钱，双方的合作更像是互利关系。

总结下来就是，百度“咬”了一口苹果，国产大模型商用或许有戏了。但对于苹果来说，知道你菜但没想到这么菜。钱当然不是问题，问题是给了钱拿到的东西没法用。

## 3. AI对轰AI

AI的应用还激发了一些莫名其妙的技术攻防战。

近年来，AI面试官逐渐走上了人力资源管理的前台。《工人日报》之前报导今年大规模春招中AI面试就成了热议话题。

[AI凝视下，求职者与招聘企业如何才能“双向奔赴”?](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1801608552409869166)

不少企业用AI面试，以节约筛选人才的成本，上个月也有媒体发文。

[《泛滥的AI面试，逼疯银行应届生》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1816309235905430052)

新京报最近报导，不少企业用AI面试官进行大规模的面试之后，市场上出现了帮助面试者应对“AI面试”的工具产品。

[AI招聘与AI应聘“斗法”是双输结局丨新京报社论](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1816344212909322508)

广告声称“面试者实时生成面试答案，轻松拿下offer”；随后招聘者又通过AI进行“反作弊”；
这边有了反作弊工具，AI面试产品那边则定向推出“反检测”功能。

企业面试应当是最需要人与人沟通、决策和判断的场景，变成了“机器人与机器人的战争”。不过，第一批应用AI管理员工面试、请假和发工资的跨国企业，其员工对于职场满意度显著提升，很大程度上是因为AI只提建议不会严厉批评员工，且可能比老板更具“人性”。

全球市值最大的跨国HR企业自动数据处理公司（ADP）为140个国家的跨国企业提供HR管理外包服务，已将AI深度融入HR业务。通过AI，企业员工可以完成首轮面试、请假申请、分析工作状态，甚至AI可以核定员工的收入，并制作工资条。

ADP的调查数据显示，在HR领域运用AI的企业员工的满意度普遍提高。比如，以往员工普遍不确定公司发的薪酬是否准确，而AI可以直接读取工资单和相关的算薪政策，帮助员工自动检测薪酬是否准确，避免人为错误。ADP在美国试用AI，并利用NPS（净推荐值）体系评估员工对这一功能的满意度。结果显示，员工的满意度有所提升，因为AI的自动核查减少了薪酬纠纷，并增强了员工的信任感。

淘宝App之前上线了“去谈价”功能，近期再次引发热议。今年6月18日期间，淘宝官方曾在天猫App中特别推出了“天猫AI讲价小助手”，现在的“去谈价”是升级版，而且不再局限于天猫，也适用淘宝的部分商品。在购物车的结算页面中，有商品出现“去谈价”功能才能使用。除了价格上有优惠，还可以要求对方给予赠品。不过，从社交平台的反馈来看，这位AI讲价助手不但难以成功让商家降价，讲话的话术也令人“脚趾抠地”。有网民表示，以为是平台和卖家沟通，没想到是AI以自己的身份直接发消息给客服“厚脸皮”的要优惠。经过大家的实践，AI讲价原来是“威逼利诱”，不少用户表示自己的脸都被AI丢光了。

那如果对面的客服也是AI，是不是又变成了魔法对轰？

今年的清明节前后，AI“复活”逝者形成了完整的产业链，引发了极大争议。

[一单5元至上万元不等，清明节前AI复活亲人成热门流水线生意](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_26830490)

近来，短视频平台上“AI接吻视频”十分流行。有博主宣称，只需要下载一个软件，花费9块9就可以完成。看着两个毫无关系的照片人物“活生生”亲吻拥抱在一起，网民直呼可怕。

## 4. AI被骗5万刀

11月22日，一个名为Freysa的AI智能体被“骗走”近5万美元，成为首个被人类骗钱的冤种AI，引起了不小的轰动。

[全球首个被人类骗走近5万美元的AI诞生，马斯克直言:有点意思…](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_29523794)

这来自一场测试AI安全性的实验。这款AI智能体被赋予了一个明确且严格的使命，在任何情境下，都绝对不能给任何人转账，也不能批准任何资金的转移。实验过程中，参与者支付了一定的费用之后就可以发送消息，尝试说服Freysa转账。如果说服失败，这笔费用将累加到奖金池中，直到有人成功说服它。最终第482条消息通过引入新的规则，误导关键函数逻辑等手段，成功避开了Freysa的安全防护机制，将奖金池中的奖金全部转出。

这波操作下来，连马斯克都直言Interesting。

这个案例揭示了大模型的内在局限性。这些模型基本上是通过模仿人类数据标注员的知识和行为模式训练而成，面对高度复杂的任务时，容易被精巧的提示词所误导。目前的技术水平还难以完全消除此类的安全隐患，如果让现在的AI智能体管理资金，很容易受到黑客的攻击和利用。

此外，还有研究者通过数学计算得出结论：如果仅依靠Scaling Law（规模定律），人类可能永远无法创造出真正具备通用智能（AGI）的AI。

## 5. 琼瑶翩然而去

最近一段时间，两岸有不少文化名人离世。

12月4日，琼瑶在台湾的家中自杀，终年86岁。留下了遗书和告别视频《当雪花飘落》，告诉大家
> 不要哭，不要伤心，不要为她难过。“翩然归去”是她“最后的选择”。

大批明星包括赵薇、林心如、范冰冰纷纷发文悼念，湖南卫视回放了《又见一帘幽梦》，社交媒体上再次热烈讨论琼瑶剧。

琼瑶的作品在很长一段时间里被诟病“恋爱脑”三观不正，现在仍然有负面的争议。但许多人也在里面看到了“大女主”的样子，是不完美的、脆弱的，也是有自我意识的、能独立成长的。比起近几年一些打着大女主的旗号却“毫无成长”的伪大女主剧，琼瑶剧反而更正一些。比如，比如依萍不光是反父权先锋，还是亲密关系里的反PUA大师；《还珠格格》直指帝王家的始乱终弃与伪善。

金庸和琼瑶的作品当年席卷大陆，很大程度上是因为带来了某种程度上的自由和浪漫主义。爱谁只需要自由心证，不需要组织审核，这是当时主流文艺无法提供的。然而时过境迁，现在他们作品里的爱与自由、江湖义气也过时了，跟如今流行的断情绝爱、智者不入爱河、上岸先斩意中人格格不入。

琼瑶在生前曾经支持安乐死立法。遗书提到，期盼未来人类能够找到很人道的方式帮助老人快乐归去，也引起了岛内的讨论。台卫福部门负责人回应安乐死不是自然死，是先结束生命，争议比较多。

琼瑶去世的前两天，著名音乐制作人、词曲作家、歌手刘家昌因为癌症辞世，享年81岁。他1943年生于哈尔滨，祖籍山东，少年时移居韩国，在韩读书期间就开始创作和演唱。

1968年，他为琼瑶电影《月满西楼》创作了他的第一首主题曲《月满西楼》，1970年以《往事只能回味》创下了唱片界百万销售记录，之后多次为琼瑶的电影写插曲和配乐。截至2010年，刘家昌50年的音乐创作生涯，写了2500多首歌曲，培养出了70多位知名的歌手，邓丽君、千百惠、凤飞飞、费玉清、刘文正、高凌风、欧阳菲菲、甄妮、翁倩玉等都唱过他的歌。

## 6. 大陆文化逝者

大陆这边，12月2日著名的京剧表演艺术家、杨子荣的扮演者童祥苓去世，享年89岁。

童祥苓生于天津，成长在北京，8岁启蒙学戏，师从多位名师，风格各派兼备。以童家兄妹五人为代表的“童家班”曾在上海滩红极一时，新中国成立之后加入了上海京剧院。1958年，上海京剧院根据小说《林海雪原》并参考上海人民艺术剧院的同名话剧，创排了现代京剧《智取威虎山》，童祥苓饰演的杨子荣成为几代人心中的记忆。

12月3日，上海电影制片厂作曲家黄准逝世，享年98岁。她是浙江黄岩人，1938年奔赴延安投身革命，在鲁迅艺术学院学习，师从洗星海、吕骥、贺绿汀等艺术家，是新中国培养的第一代电影音乐作曲家。她先后在延安联政宣传队、西满军区文工团、东北电影制片厂、北京电影制片厂工作。1951年调入上影，为《小猫钓鱼》《女篮5号》《红色娘子军》《燎原》《舞台姐妹》《牧马人》《青春万岁》等几十部视频和电视剧作曲。

中学语文老师常提到的名字叶嘉莹，11月24日在天津逝世，享年100岁。她是北京人，1945年毕业于辅仁大学，1948年到台湾，后在台湾大学任教。1969年迁居加拿大，任不列颠哥伦比亚大学终身教授，1991年被授予“加拿大皇家学会院士”，被哈佛、耶鲁、哥大等高校聘为客座教授。

1979年起每年回中国大陆讲学，1993年在南开创办了“中国文学比较研究所”并任所长，就是现在的中华诗教与古典文化研究所。2007年获在华永居资格，定居南开。

中学政治、历史书扉页常见的名字金冲及，11月14日逝世，享年94岁。他是上海青浦人，长期从事中国近代史、党史和国史研究，是新中国培养的第一代历史学家。

他在中央文献研究室长期跟随胡乔木和胡绳工作，1990-1991年间参与编写《中国共产党的七十年》，这本书是最权威的官方党史之一，是定义诸多重要问题的依据。金冲及著有《辛亥革命时报》（合著）《二十世纪中国史纲》等，主编了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、陈云等领袖的传记。

对于非官方党史，金冲及理解研究者有些材料看不到，只能靠猜。2008年前后他到法国，有个德国的教授讲毛泽东，金冲及说你有几件事讲的不对，我的根据有会议记录、当时的电报等等。德国教授说你讲的这些档案会议记录，我们都看不到，只能去猜了。金冲及说，这倒也是老实话。

## 7. 入祀先贤祠

在法国为纪念斯特拉斯堡解放80周年，马克龙11月23日宣布，将抵抗组织游击战士兼历史学家马克·布洛赫入祀先贤祠。

布洛赫1886年生于里昂的犹太知识分子家庭，曾祖父参加过法国大革命，祖父是中学校长，父亲是巴黎索邦大学罗马史教授。1904年布洛赫考入巴黎高师，1908至1909年到德国莱比锡大学和柏林大学学习，一战爆发后参加了索姆核战役和马恩河战役。1920年获得博士学位，曾任教于斯特拉斯堡大学和索邦大学。1929年布洛赫和费福尔合作创办了《经济与社会史年鉴》杂志，标志着年鉴学派形成。1942年，德军占领了维希之后，布洛赫逃往里昂参加抵抗运动，第二年被盖世太保逮捕。1944年6月被枪决。

他承认受社会学家涂尔干的影响最大，主张拓宽历史研究的视野，提倡总体史学。打破以政治和军事史为构架、以上层人物为主体的传统史学研究路数，将历史研究拓展至社会学、地理学、心理学和经济学，彻底改变历史研究的领域。

他的主要著作有《封建社会》（1939-1940）《国王神迹：英法王权所谓超自然研究》（亦译作《国王的触摸》）《法国乡村史》（1931）《奇怪的战败》（1946）等等。自卢梭和伏尔泰以来，先贤祠一直是法兰西民族表达敬意的标志性场所，提名谁进入是历任总统反复斟酌的议题。

近年来有不少二战抵抗运动烈士、集中营的幸存者和社会主义者入祀。去年马克龙将抵抗组织领袖、亚美尼亚裔无国籍作家、法共成员米萨克·马努尚（Missak Manouchian）及夫人梅丽内（Mélinée Manouchian）入祀，其生前所在游击队的23名成员也已在纪念碑镌刻名字的方式入祀。

法国二战后的政治生活有两大传统：戴高乐主义和法共代表的激进左翼，双方的恩怨分歧持续了80年。之前入祀的也有共产主义者，但马努尚是首位入祀的共产党员和外籍人士，官方首次高规格承认法共领导的抵抗战士。马克龙主义近年来不断向右漂移，这是向左迈出的一小步，算是努力“左右逢源”、回归中间派的立场，不过马克龙眼前的麻烦还有很多。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。
