---
title: 【参考信息390】本溪流拍&平阴卖天；广州电鸡总量控制
description: 开始拆除城市轨交“幻想柱”、表态“放弃幻想、坚决整改”后近一个月，柳州官场再迎地震。辽宁本溪县拍卖公共空间广告位和智慧停车位各30年特许经营权，流拍了；山东平阴9亿转让低空经济特许经营权，土地财政之后，天空财政要来了？香港估算本年度财政赤字超过千亿；香港猎头发视频怒喷内地某知名手机品牌把一些很不好的招聘习惯带到了香港；29名湖北建筑工人在香港月薪3万多港元引发关注。广州要对电动自行车实行总量控制。
published: true
date: 2024-12-24T04:55:46.435Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-09T13:09:49.949Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1jqqNYCEu5&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/12/23转发动态：** 内地建筑工人月薪3万被扣成1-2万，香港廉署拘捕黑心老板。廉署19日公布早前接投诉有输入劳工怀疑被索贿及压榨工资，调查后发现香港国际机场第三跑道项目分判商两名外劳“工头”，涉嫌为分判商向58名输入劳工收贿超过600万港元，以协助工人受僱。两名涉贪“工头”被起诉，涉案分判商营运者及经理被廉署通缉。案情指项目联营公司以月薪31200港元或37800港元为分判商聘用输入劳工。但两名外劳“工头”则要求员工接受月薪人民币1万至2万元，即港币10645元至21290元。[廉署揭機場三跑壓榨外勞案拘2人通緝2人　招聘分判商收3萬出糧1萬](https://www.hk01.com/article/1086566)


> 廉政公署今日（19日）公布今年早前接獲貪污投訴，指有輸入勞工懷疑被索賄及壓榨工資，經調查後揭發香港國際機場第三跑道項目分判商兩名外勞「工頭」，涉嫌為分判商向58名輸入勞工收賄共逾600萬港元，以協助工人受僱。兩名涉貪「工頭」今日被落案起訴，涉案分判商營運者及經理亦被廉署通緝。
> 
> 案情指項目聯營公司透過發展局「建造業輸入勞工計劃」，以月薪31,200港元或37,800港元為分判商聘用輸入勞工。但涉案兩名外勞「工頭」則要求員工接受月薪人民幣1萬至2萬元，即港幣10,645元至21,290元，而涉案分判商卻收聯營公司所發十足薪金，中間「食夾棍」
> 
> 廉署發言人表示，廉署對貪污採取零容忍態度，建造業工人如被索賄以換取聘用，應即時拒絕並向廉署舉報。廉署24小時舉報貪污熱線：25 266 366。
> 
> 聯營公司申輸入勞工計劃　月薪3.1萬或3.78萬聘外勞
> 
> 廉政公署表示，涉案「工頭」王海東及王佳強，分別35歲及23歲，同為北京城建集團有限責任公司與其士（建築）有限公司的聯營企業所聘用的輸入勞工。二人被控一項串謀使代理人接受利益罪名，違反《防止賄賂條例》及《刑事罪行條例》，已獲廉署准予保釋，案件明日（20日）在西九龍裁判法院提訊。
> 
> 案情指，聯營公司是機場三跑道系統的三跑道客運大樓和站坪工程項目的總承建商，中億建築（香港）有限公司是其中一間分判商。由於建造業人手短缺，聯營公司透過發展局「建造業輸入勞工計劃」，以月薪31,200港元或37,800港元為分判商聘用輸入勞工。
> 
> 中億香港會參與該聯營公司在內地進行的工人招聘程序。聯營公司自2023年10月起分批聘用「工頭」王海東及王佳強和其他工人，該公司禁止員工或代理人就其事務或業務向他人索取或接受利益。
> 
> 涉案2工頭以月薪人民幣1萬至2萬代聘外勞來港
> 
> 控罪指王海東及王佳強涉嫌於2023年11月至2024年6月期間，串謀中億香港的營運者暨大股東閆立中及該公司的人力資源經理胡偉達，從58名輸入勞工收取賄款共逾600萬港元，以協助該等工人受僱和繼續受僱於聯營公司。
> 
> 廉署調查發現，閆立中及胡偉達涉嫌在工人與該聯營公司簽訂僱傭合約前，向工人表示他們只可享有人民幣10,000元（港幣10,645元）至20,000元（港幣21,290元）月薪，若不接受有關安排便不會獲聘用。該等工人因害怕失去工作機會而同意接受該安排。
> 
> 調查又顯示，上述工人涉嫌在「工頭」王海東及王佳強的安排下，將聯營公司存入他們香港支薪戶口的整筆薪金，即31,200港元或37,800港元交予中億香港，再透過他們的內地銀行戶口每月收取人民幣10,000元至20,000元。
> 
> 通緝招聘分判商大股東及人力資源經理
> 
> 廉署表示，今年早前接獲貪污投訴後迅速採取執法行動，於本年6月拘捕王海東及王佳強，即時阻遏上述壓榨輸入勞工工資的貪污勾當。廉署並於昨日（18日）向裁判法院申請手令，通緝中億香港營運者暨大股東閆立中（52歲）及中億香港人力資源經理胡偉達（50歲）獲裁判官簽發有關手令。
> 
> 廉署表示，為加強輸入勞工對香港反貪法例的認識，均於工人抵港八個星期內向他們提供防貪教育講座，並會透過不同渠道持續發放相關信息。廉署稱會繼續與發展局及其他持份者合作，防止類似本案的罪行發生。

### 简体版本

> 廉政公署今日（19日）公布今年早前接获贪污投诉，指有输入劳工怀疑被索贿及压榨工资，经调查后揭发香港国际机场第三跑道项目分判商两名外劳「工头」，涉嫌为分判商向58名输入劳工收贿共逾600万港元，以协助工人受雇。两名涉贪「工头」今日被落案起诉，涉案分判商营运者及经理亦被廉署通缉。
>
> 案情指项目联营公司透过发展局「建造业输入劳工计划」，以月薪31,200港元或37,800港元为分判商聘用输入劳工。但涉案两名外劳「工头」则要求员工接受月薪人民币1万至2万元，即港币10,645元至21,290元，而涉案分判商却收联营公司所发十足薪金，中间「食夹棍」
>
> 廉署发言人表示，廉署对贪污采取零容忍态度，建造业工人如被索贿以换取聘用，应即时拒绝并向廉署举报。廉署24小时举报贪污热线：25 266 366。
>
> 联营公司申输入劳工计划　月薪3.1万或3.78万聘外劳
>
> 廉政公署表示，涉案「工头」王海东及王佳强，分别35岁及23岁，同为北京城建集团有限责任公司与其士（建筑）有限公司的联营企业所聘用的输入劳工。二人被控一项串谋使代理人接受利益罪名，违反《防止贿赂条例》及《刑事罪行条例》，已获廉署准予保释，案件明日（20日）在西九龙裁判法院提讯。
>
> 案情指，联营公司是机场三跑道系统的三跑道客运大楼和站坪工程项目的总承建商，中亿建筑（香港）有限公司是其中一间分判商。由于建造业人手短缺，联营公司透过发展局「建造业输入劳工计划」，以月薪31,200港元或37,800港元为分判商聘用输入劳工。
>
> 中亿香港会参与该联营公司在内地进行的工人招聘程序。联营公司自2023年10月起分批聘用「工头」王海东及王佳强和其他工人，该公司禁止员工或代理人就其事务或业务向他人索取或接受利益。
>
> 涉案2工头以月薪人民币1万至2万代聘外劳来港
>
> 控罪指王海东及王佳强涉嫌于2023年11月至2024年6月期间，串谋中亿香港的营运者暨大股东阎立中及该公司的人力资源经理胡伟达，从58名输入劳工收取贿款共逾600万港元，以协助该等工人受雇和继续受雇于联营公司。
>
> 廉署调查发现，阎立中及胡伟达涉嫌在工人与该联营公司签订雇佣合约前，向工人表示他们只可享有人民币10,000元（港币10,645元）至20,000元（港币21,290元）月薪，若不接受有关安排便不会获聘用。该等工人因害怕失去工作机会而同意接受该安排。
>
> 调查又显示，上述工人涉嫌在「工头」王海东及王佳强的安排下，将联营公司存入他们香港支薪户口的整笔薪金，即31,200港元或37,800港元交予中亿香港，再透过他们的内地银行户口每月收取人民币10,000元至20,000元。
>
> 通缉招聘分判商大股东及人力资源经理
>
> 廉署表示，今年早前接获贪污投诉后迅速采取执法行动，于本年6月拘捕王海东及王佳强，即时阻遏上述压榨输入劳工工资的贪污勾当。廉署并于昨日（18日）向裁判法院申请手令，通缉中亿香港营运者暨大股东阎立中（52岁）及中亿香港人力资源经理胡伟达（50岁）获裁判官签发有关手令。
>
> 廉署表示，为加强输入劳工对香港反贪法例的认识，均于工人抵港八个星期内向他们提供防贪教育讲座，并会透过不同渠道持续发放相关信息。廉署称会继续与发展局及其他持份者合作，防止类似本案的罪行发生。

---

大家好，欢迎来到第390期参考信息。

## 1. 柳州柳钢再地震

柳州在上月初确认开始拆除城市轨交“幻想柱”，并且表态“放弃幻想，坚决整改”。

时隔近一个月，官场再迎地震。广西纪检监察网11月30日通报，柳州市人大常委会原党组成员区军雄被双开并移送司法。他被指长期隐瞒不报个人有关事项；私欲膨胀，将公权力异化为谋取个人私利的工具，利用职务便利为他人在工程项目承揽方面谋利，并非法收受巨额财物。这是官方首次披露区军雄已被查。

他是1970年生人，曾任柳州城中区区长、柳江县区委书记、市委副秘书长（正处级）、副市长，去年10月因为工作变动辞去了柳州副市长。这次的通报也显示，卸任副市长之后，区军雄转任柳州市人大常委会党组成员。此前，柳州连续两任书记郑俊康和吴炜被查。

12月5日，广西国资委主任潘世庆被通报落马。59岁的潘世庆曾任广西柳钢（集团）董事长，2022年1月任广西国资委主任。值得注意的是，与他在2022年同日履新广西国资委，担任国资委书记的秦如培，今年4月也在任上落马。

潘世庆1965年生，长期在家乡广西任职，早年在广西国资委任职多年，升到副主任，2014年1月“空降”柳钢。当时柳钢集团的原董事长梁景理刚刚被查，潘世庆来当救火队长。执掌柳钢8年之后，潘世庆重返自治区国资委，半个多月前11月16日，他还去了任职多年的柳州调研。

潘世庆的“老上司”秦如培11月4日被通报移送检方审查起诉，涉嫌受贿罪。秦如培1962年生，在贵州工作了30多年；2012年当上省委常委；2018年转任广西区委常委，政府副主席。他被指政绩观错位，不落实中央重大决策部署，违规举债，瞒报债务等。看他的履历在贵州和广西出事都有可能，等判决时再看看。

## 2. 专项债审核权

顺便看看地方财政问题。

随着年末时点临近，32个省区市及计划单列市用于置换存量隐性债的2万亿新增专项债额度即将发满。在财政部加快发行使用进度、扩大专项债使用范围的同时，也试点尝试将审核权下放。

据财新网报导，此前一直由国家发改委和财政部共同审核地方政府专项债权项目，发改委审核把关上报项目的投向领域和前期工作，财政部审核把关项目融资收益平衡等角度，审核通过后才能发行。现在或将下放至浙江和山东等12个市点省份，给予省级政府审核自主权，有助于解决此前一些项目因为客观因素难以实施所导致的债券资金闲置浪费的现象。

2021年9月，相关下放审核自主权的操作指引就已经印发，但进展较为审慎，不少地方政府的审计部门也披露过专项债资金闲置、使用效率低、使用不合规等问题。

两个月前发改委副主任在国新办发布会上介绍了一系列正在研究的完善地方政府专项债管理新举措，并称要尽快出台，其中就包括“研究开展项目审核自主权试点”。财政部长蓝佛安近日在《时事报告》上发表署名文章[《加快落实一揽子隐性债务化解政策》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1817608489393035754)。指出财政部已将新增6万亿债务额度下达各地，将加快发行使用进度，确保在融资债券“发行一批、置换一批”，让政策效应尽快释放。

12月4日，山东省政府办印发[《推进融资信用服务平台整合提升中小微企业融资便利水平的实施方案》](http://www.shandong.gov.cn/art/2024/12/3/art_267492_71254.html)，要求破解融资信用服务平台“重复建设”“运行低效”，融资数据“多头对接”“信息壁垒”等痛点问题。省级只保留山东省综合金融服务平台，各有关部门管理的科创、农业、碳金融、投融资对接、公共资源交易等专业化融资平台原则上均入驻山东省综合金融服务平台。每个地级市原则上只保留一个市级平台，县级平台原则上不予保留，确需保留的需要3年内转型为服务农村经营主体、园区企业或其他特定领域主体的非综合性特色功能平台。整合后的平台应当具有唯一名称、唯一的运营主体。

## 3. “天空财政”

辽宁本溪县近日拍卖公共空间30年广告设置特许经营权及智慧停车位30年的特许经营权，引发了热议。

公共空间广告设置的特许经营权包括路灯杆、路名牌、党政机关楼体的广告位等等，实行整体拍租，起拍价1.267亿。智慧停车位特许经营权包括关门山景区、县政府和两家医院的停车场，共计2660个车位，同样是整体拍租起拍价3518.99万。最终无人报名，流拍了。

本溪县及其所在的本溪市是辽宁人口的净流出地区。工作室今天也讨论了这个选题，除了地方财政和人口危机，也应该放在本溪市从“煤铁之城”转型为“北方药谷”、中药材基地的进程中进行分析，马督工复播之后会详谈。

很多地方都拍卖过停车位及公共空间的广告经营权。今年以来就有云南武定县、浙江缙云县、河南洛宁县、安徽宿松县拍卖停车位的经营权，浙江松阳县、湖南安仁县、贵州织金县拍卖了户外广告位经营权。浙江缙云县县城范围12116个停车位30年的经营权成交价5.4亿；松阳县范围内灯杆、公交站亭和站牌的广告位整体卖了1.5亿；仙居县城区20年的户外广告经营权卖了2.5亿；四川中江县城区14880个广告位30年的特许经营权成交价3.4亿；云南武定县2724个公共车位20年的特许经营权卖了9083万。

除了卖地和卖山现在也可以“卖天”了。

11月26日，济南公共资源交易中心官网公告，平阴县低空经济特许经营权出让项目中标，由平阴县财政局100%持股的山东金宇通用航空有限公司以9.24亿获得了平阴县低空经济30年的特许经营权，是全国首宗低空经济特许经营权出让案例。

平阴县以下辖的东阿镇“东阿阿胶”闻名，今年前三季度全县GDP在济南15个区县中排倒数第五。前三季度平阴县一般公共预算收入20.8亿，同比下跌4.8%，平阴县发展低空经济能否实现盈利是一个大问题。

这家金宇通航11月5日刚成立，也就是招标公告发布的当天。国有独资，平阴县财政局100%控股。往好里说这是发展低空经济，探索地方财政新的增长点，但网民质疑是“左手倒右手”。有业内人士指出由平阴县财政局100%持股，该公司不管具体经营什么业务，很大可能会受当地政府政策和财政支持的影响。

以前是土地财政。后来湖南衡阳去年打算18亿拍卖政务数据催生了数据财政的讨论，现在天空财政横空出世，为地方财政开拓出巨大的想像空间。

## 4. “中国香港”的样子

地皮不好卖，香港的财政模式也面临威胁。

特区财政司司长陈茂波上周公开指出，初步估算香港2024-2025财政年度的综合赤字约为1000亿港元，这较年初财政预算案预计的481亿港元增加了1.1倍。如果估算最终得到了确认，将是港府连续第三年财政赤字超过千亿。昨天他上节目透露，港府旱前把人事编制冻结在2021年3月水平，今年起两个财政年度要每年削减政府经常性开支1%，未来会检视这些措施力度是否足够，有否空间再做调整。陈茂波重申，政府不希望加重市民的负担，尤其是中产人士，也要考虑企业在疫后重建资产负债表，因此开源方面会非常小心谨慎。

港府的财政收入主要来自利得税、薪俸税、印花税、地价收入和投资收入五个部分，赤字主要是因为利率高企以及楼价“麻麻地”，导致楼市的印花税收减少，股市的印花税收入也减少了。

特首李家超上任不足两年半，首次更换了两名问责官员。12月5日经特首提名和建议，港府运输及物流局局长林世雄和文化体育及旅游局局长杨润雄被国务院免职。

林世雄任上推动了港车北上、低空经济试点项目、三条隧道分流等工作，但也卷入了部分交通安排不当的舆论风波。比如2023年台风小犬期间，机场、地铁和大巴停止运行导致大批旅客滞留以及2024年元旦香港跨年夜烟花表演结束之后，大批内地旅客通宵滞留。

杨润雄担任文旅局长期间香港力推“盛事之都”和“夜经济”，但成效似乎并不明显，未能形成稳定持续的夜市。2023年处理启德邮轮码头交通安排多次被各界批评；2024年初梅西访港表演赛未出场事件也让香港“盛事之都”蒙上阴影。早前李家超在2024年《施政报告》中有150字点名杨润雄。

11月24日，全国人大法工委副主任、基本法委员会副主任张勇在港出席国家宪法日晚宴讲座时表示，一国两制中的“港人治港”不完全是指香港只能由港人治理，提到中央也要治港。又强调香港与中国其他地方相比享有高度自治权。

25日，香港商界代表团访问大湾区，中联办主任郑雁雄致辞时表示，香港经济社会发展出现可喜变化，政治生态发生深刻变化，饱经磨难的香港终于有“中国香港”的样子。制度创新的特区焕发出兴风荡漾的独特魅力，进入大有可为、前景广阔的全新发展阶段。

## 5. 香港卷不卷

香港很大程度上仍然是内地企业全球化的首选，但内地的职场文化也输出到了香港。

今年年中就有过内地精英“卷翻”香港职场的文章，内地来的求职者主动在简历上要求降薪、放弃休假、24小时在线，并说是自己的“竞争优势”。

新浪财经的媒体近期报导，有香港猎头发视频怒喷内地某知名手机品牌把在内地一些很不好的招聘习惯带到了香港：35岁以上的不要、招人签的是短期合同，两年一签。称这样做是不地道的，对员工也是完全的不尊重。

2022年12月，港府引进重点企业办公室，开始全面投入运作，任务之一就是从世界各地吸引具有代表性且潜质大的企业来港。到现在将近两年，促使62家企业落户香港，带来420亿投资，提供超过1.7万个就业岗位。这其中既有华为、京东、百度、美团、微众、科大讯飞、迅雷等内地企业，也有阿斯利康、数字王国等欧美公司。

去年，哪咤汽车宣布将斥资32亿在香港成立国际总部，宁德时代也要在香港设国际总部，成立创新研发中心。上个月国轩高科也去了，再加上亿纬锂能，三家新能源巨头在香港“集结”。

香港对内地科技企业的吸引力主要来自政策支持、金融优势、营商环境、人才资源、市场拓展、人脉网络，其中金融和营商环境是香港主要的相对优势。

此外，香港2022年开始实施面向全球的高端人才通行证计划，申请者95%来自内地。实行两年来，香港的人口连续回升。近期，香港又提出将高才通和资格大学名单扩大到近200所，又将高财通的A类人才，也就是前一年收入超过250万港元的高收入者，首个签证期限由两年延长到三年，进一步释放出抢人才的信号。

不过，香港也有不那么卷的岗位，近期29名湖北宜昌的建筑工人在香港月薪3万多港元一事引发了关注。工人称“拿到工资就放下了担忧！香港对打工人的福利待遇和人文关怀，让人印象深刻。”也让许多内地的打工人心动不已。

有媒体联系到提供香港务工机会的中介公司，像香港建筑工人这种招聘有年龄的限制，要求50岁以内技术精通、无犯罪记录、无传染病等。中介费用就要62000元，包括国企服务费、工作签证费、劳务费等等。各大网上平台均可搜到各类提供“香港务工”就业信息的中介公司，但是近期“去香港打工遭遇黑中介，多名求职者被骗上万元”的情况也多有发生。

媒体提醒求职务必多方打听。

## 6. 广州总量控电鸡

广州将对小电驴实行总量控制引发热议。

市人大常委会5日公告，[《广州市电动自行车管理规定》](https://www.gz.gov.cn/zwfw/zxfw/jtfw/content/post_10012259.html)月底实施，共55条。对纠治电动车改装、超速、违章、火灾等乱象做了刚性规定，包括三次以上道路交通违法或被扣车；对一周内三次以上严重交通违法的骑手派单管控；对电动自行车实行总量控制等。

小电驴在广州也被称为“电鸡”，是居民短途通勤接送孩子的代步工具，也支撑着全城外卖、闪送等即时配送系统，但跟便利一起来的是闯红灯、逆行、超速等违规行为和交通事故。

广州电动车登记上牌近560万，平均约三个人就有一辆，而且还在持续增长。而城市交通的承载能力以及车辆停放、充电设施等资源是有限的，尤其在中心城区矛盾更突出。

全国电动自行车社会保有量超过3.5亿，平均每四个人就有一辆。华南城市研究会创会会、长济南大学教授胡刚认为，广州的电动车保有量在国内属于前列，因为广州是一个平民化的城市，外来务工人员众多，导致电动车增长非常快，广州对电动车立法会起到风向标的作用。

早在2021年，广州就发布了第一份“中心区域限行”限行方案，还启动了电动车登记上排。去年11月广州拟对电动车实行累计计分制度，12月正式实施电动车通行管理措施。

胡刚认为新规反映了广州城市交通系统还没有适应电动车的大规模发展，特别是老城区，经历了从步行为主流到私家车为主流的变化，但没有给电动车留下足够的车道。

广州是国内发展最早的城市之一，主次干道非机动车道设置率只有32%，低于北京的95%和上海的90%，电动自行车不得不挤占机动车或者行人的道路空间。

胡刚表示，道路路面汽车与电动自行车应达到各占50%的比例，平衡机动车与非机动车的路权。随着电动车新国标实施以及广州的总量控制，过去几年保持高增长的两轮电动车行业可能受到不小的影响，引发“行业增长是否已经触及天花板”的讨论。

## 7. 南京野猪之城

最后看几起野生动物的案例。

12月1日，吉林长白山景区多位旅游从业者称，在北坡发现了老虎出没并提醒附近的酒店注意。长白山管委会林业局称，一周前确实在锦江大峡谷内发现了老虎的踪迹，1日的网传消息还在核实。

此前11月18日，黑龙江七台河市勃利县一村有老虎出没，冲撞了村民家的铁栅栏，还有村民被老虎咬伤，左手保不住了。

近年来东北多次有“猛虎下山”，与野生动物的保护密切相关。我国野生东北虎已经从20世纪末的10多只增加到了70多只。

11月24日，陕西安康市岚皋县一头野猪闯进了居民的家中，反复顶撞、撕咬一名老人，老人经抢救无效死亡。

28日，南京地铁1号线晚高峰期间，天隆寺至安德门区间发生了野猪侵线事故，造成不同程度的晚点。

上月初，一头野猪从孝陵卫地铁站附近的小山包飞奔而出，在地铁站口撞上了一名老年女性。野猪频频来犯让南京被称为“野猪之城”。

一个多月前，10月27日，一头野猪侵入了南京南站至紫金山东站之间的高铁联络线，与通过列车DD5515次相撞。随车机械师下车排查处置故障的过程中，被邻线限速通过的列车碰撞，经抢救无效不幸身亡。

《三联生活周刊》刊发报导[《倒在铁轨上的25岁机械师》](https://mp.weixin.qq.com/s/6RtEjDj4CIt479gBlz3wgw)，揭露了不少背后的故事。随车机械师工作量很大，尤其是近两三年评分系统越收越紧，新增几十项业内人士无法理解的扣钱项目，精神压力很大。其实东航事件之后也有帖子提到了类似的现象。

流程上司机和机械师分属不同的部门，出事之后协调和看护无法落实。最令人无法理解的是乘客都看见了，出事后撞人列车的机械师没有找到被撞的人，撞到野猪停车的那列车机械师没有回来，而两列车居然都直接走了。直到后来的车刺司机发现了异常停车，距离出事已经过去了一个多小时，死者并没有受到直接撞击，更像是剐蹭。

根据《铁路交通事故调查处理规则》，繁忙干线行车中断一小时以上和造成一人死亡相同，均属于B类事故。不是说一定是因为这条规定就放弃了找人，但客观上把人命的排序放在了列车准点率的同等甚至更靠后的位置。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
