---
title: 【参考信息391】广电打击AI魔改；韩国拍电影管用
description: 最高层会议定调2025年经济，货币政策由持续14年的“稳健”转为“适度宽松”。浙大共享与发展研究院院长李实估算，未达到中等收入标准的低收入人群约有9亿。广电总局网络视听司发布《管理提示( AI魔改)》，从央媒媒到地方媒体集火攻击。老论调说“韩国电影那么敢拍，对社会有帮助吗？”这次尹锡悦戒严，《首尔之春》给了个答案。年轻观众不爱去电影院看电影，成为中国电影一大难题。关注山西女硕士出走被“收留”事件。
published: true
date: 2024-12-11T17:32:07.785Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-11T15:19:11.917Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1FtqUYzEqp&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第391期参考信息。

## 1. 重回货币宽松

首先关注宏观经济政策。特朗普上台在即，中央经济工作会议马上召开。12月9日的最高层会议定调2025年经济工作、货币政策和财政政策的口径发生巨大变化。

会议指出

> 实施更加积极有为的宏观政策，扩大内需，推动科技创新和产业创新融合发展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好。
······
明年要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，······加强超常规逆周期调节。

货币政策的基调由持续14年的“稳健”转为“适度宽松”，过去30年货币政策的基调可分为“从紧”“适度从紧”“稳健”“适度宽松”和“宽松”五个区间。

从历史的经验来看，经济过热或者通胀的威胁之下，通常会迅速向紧的方向调整，如1993年“适度从紧”，2008年“从紧”等；而在收缩冲击的背景之下，则会向松的方向调整，如1997年从“适度从紧”转向“稳健”，2009年更是由“从紧”跳过了“适度从紧”和“稳健”，直接跨越至“适度宽松”，并且持续了两年。

名义上的“稳健”在实际操作中会有一定程度的宽松或者紧缩的偏向。上个月央行发布了三季度货币政策执行报告就提出要“坚定坚持支持性的货币政策立场”，这与前一期报告“稳健的货币政策”的提法有所不同。

今年以来，央行多次公开表示坚持支持性的货币政策实际上是适度宽松的。近日的2024中国金融学会学术年会上，央行行长潘功胜表示，明年将继续坚持支持性的货币政策立场和政策取向，加大逆周期调控力度。

在美国特朗普冲击对中国的宏观政策构成更大外部制约的当下，市场预期货币政策会有进一步的降息降准，以更大的措施来稳经济。对于会议提出的“更加积极财政政策”，也被不少经济学家形容为超出市场预期的说法。

同时，官媒也在打预防针。新华社经济推出《当前中国经济问答》系列文章，12月3日第一篇就是《经济增速怎么看》。

[新华述评丨经济增速怎么看当前中国经济问答之一](http://www.news.cn/20241203/6f7a3e7ebb7b41d1ab2bec155324571d/c.html)

文章说，
> 今年全年经济增长目标是5%左右，我们一直朝这个目标全力以赴。经过努力，在5%的左一点或是右一点，都可以接受。

## 2. 9亿低收入

10月以来，各省陆续发布了前三季度的数据，其中浙江、河北、海南等地都提到居民增收存在压力。

9月，中央出台[《（关于）实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》](https://www.gov.cn/gongbao/2024/issue_11646/202410/content_6980867.html)，再次重申提高劳动报酬在初次分配中的比重。加强对企业工资收入分配的宏观指导，完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制等。

《经济观察报》近日专访长期关注收入分配问题、三次获得孙冶方经济学奖的浙大共享与发展研究院院长李实。

中央政策文件多次提及，要通过提高低收入人群的收入增速、扩大中等收入群体的规模、调节高收入人群的收入三个路径来缩小收入差距，也就是“提低、扩中、调高”。

近年来受资产贬值影响，高收入人群绝对数量减少；而我国各式税率在国际上数较高的水平，提高税率的空间非常有限。李实建议“调高”应该更多地将非工薪族的高收入人群，包括企业家，投资者或者多个房屋拥有者纳入个税的征收范围。“扩中”是一个缓慢的过程，需要产业结构不断升级，创造更多的高工资岗位。短期内，政府在“调高”和“扩中”方面能做的比较有限，“提低”应成为政府缩小收入差距的主攻方向。

但“提低”的主要问题是低收入人群规模庞大。国家统计局曾表示，2017年中等收入群体已经超过4亿。根据李实团队的估算，目前未达到中等收入标准的人群占总人口的65%，即低收入人群约有9亿。并且，这9亿人群的收入差距较大，一部分群体的收入接近中等收入水平，而另一部分则处于相对贫困的状态。

李实认为，在“提低”方面，只有让低收入人群的工资增速超过社会平均工资的增速，才能真正缩小收入差距。他还指出，在许多发展中国家，尽管也设定了最低工资标准，但企业并未严格执行，政府部门也“睁一只眼，闭一只眼”，使得最低工资的标准形同虚设。我们可以吸取的经验和教训是，最低工资标准不能定的太高或者太低，而且必须严格执行。

大家可以看看这篇专访。

[专访李实：“提低”应是政府缩小收入差距的主攻方向](https://static.nfnews.com/content/202412/08/c10320254.html)

## 3. 打击AI魔改

[上上期](/reference/301-400/389)提了一点“AI接吻”引发的争议。本以为是在AI时代探讨科技伦理和版权的问题，没想到背后居然有一盘大棋。

最近，从央媒到地方的官方媒体开始集火“AI魔改”。原因是广电总局网络视听司12月7日发布《管理提示（AI魔改）》，指出近期AI“魔改”视频以假乱真，“魔改”经典现象频发。如《甄嬛传》变身“枪战片”，《红楼梦》改成“武打戏”，《孙悟空》骑着摩托车扬长而去等等。

《管理提示》认为这些视频为博流量，毫无边界亵渎经典的IP，冲击传统文化认知，与援助的精神内核相悖，且涉嫌构成侵权行为。为营造清朗网络视听空间，要求各相关省局督促辖区内短视频平台排查清理AI“魔改”影视剧的短视频；同时严格落实生成式AI内容审核要求，举一反三，对各自平台开发的大模型或AI特效功能等进行自查，对各类相关技术产品严格准入和监看，对AI生成内容做出显著提示。

虽然管理提示面向的是短视频平台和AI魔改，但中视频平台B站没用AI的魔改的鬼畜区会不会也跟着紧张起来？

中国网络文艺知识产权纠纷人民调解委员会调解员缪蒙京律师认为，AI“魔改”虽然有一定的创意性、娱乐性，但容易因违反《互联网信息服务深度合成管理规定》《生成式人工智能服务管理办法》中关于“深度合成服务使用者依法告知被编辑的个人，并取得其单独同意”的相关规定，而构成对他人肖像权的侵权行为。

鉴于该类“魔改”视频往往是在未获得著作权人合法且明确授权的情况下，借助改编、翻译、注释等形式对原作品予以运用，该行为也亦被界定为著作权侵权行为。

[人民艺起评：AI“魔改”不可失了边界](http://opinion.people.com.cn/n1/2024/1211/c448674-40379926.html)

人民网评论的话更重一些：
> 对于作品及其创作者而言，创作出能称为一代人共同记忆的影视经典，属实不易，很多作品的成功还基于文化传承的经典原著。数十年沉甸，结果被一朝“魔改”，情节、人物、精神内核早已与原作相去甚远，违背了创作者的初心。从更大的层面来说，解构甚至颠覆经典的价值，可能影响公众对传统文化的认知，危害不容小觑。

大家怎么看？

## 4. 韩国拍电影有用

韩国总统尹锡悦亲自编剧、亲自导演、亲自主演的大型政治现实题材剧《首尔之冬》正在热播，现在进入了清算阶段。剧情每天进展太快，这里先不跟了。

聊聊延伸的一个老话题：韩国电影那么敢拍，对于改变社会有帮助吗？《熔炉》推进了性侵害防止修正案；《杀人回忆》推动延长杀人罪追诉；《正义辩护》平反了釜山事件被屈打成招的受害人；《26年》推动了全斗焕追征法；《素媛》让赵斗纯也吃不了兜着走；最新的则是《首尔之春》。电影讲述了1979年10月朴正熙被刺杀之后，以全斗焕为原型的保安司令官全斗光发动了双十二军事政变夺权。韩国的观影人次达到1300万，平均每四、五个韩国人就有一人看过。

这次，尹锡悦突然实施戒严令是韩国1987年民主化转型以来首次有总统宣布戒严，并且是在没有社会与政治动荡的和平时期，大批民众上街向戒严部队高喊“你们要是军人就应该保卫国家”并与士兵发生了肢体冲突。现场视频显示，还有人喊“难道你们要让张将军（张泰玩）和郑将军（郑炳宙）孤身作战吗？”

戒严部队、韩国第一空降特战旅指挥官李相贤准将表示，自己上任一周年，一年前看了《首尔之春》，熟知自己的部队是双十二政变的先头部队，为了洗刷第一空输旅的这一历史，自己做出了很多努力。但他在现场看到士兵有很多自我毁灭的感觉，因为他们也看了《首尔之春》，也受到士民的批评。

李相贤对部队被用作政治工具感到震惊，最终抵达国会与议员及其助理发生冲突之后，他命令部队撤出，以维持“军队政治中立”。发布戒严令时，特战司令要求戒严部队“在营级和地区指挥官级别配属实弹”，李相贤拒绝这一命令，并下令所有实弹和防暴弹药入库不许带出。

12月3日以来，大批民众到Netflix观看了电影《首尔之春》。今年诺贝尔文学奖得主韩江多年前同一主题的小说《少年来了》再次热销，小说探讨了官方审查制度和暴力如何颠覆整个社会。甚至被在野党批评为官方喉舌的韩国公营电视台KBS直播戒严新闻时并没有照本宣科不断重播戒严令，而是连线律师讨论戒严的合法性和解严的可能性，还有在国会现场的记者传回戒严部队与国会人员冲突的实时画面。

韩国民众的表现用我们历史课本上熟悉的一句话，叫做“民主的观念深入人心”

## 5. 年轻人不爱电影

中国电影今年危机重重。从暑期档开始，视频的质量不如意，票房下降，观众大量流失，电影行业集体焦虑。

8月底，中宣部电影局主持日常工作的副局长毛羽更是直言中国电影的深层次结构性问题凸显，危机已经到来，改变迫在眉睫。
[电影局常务副局长毛羽:中国电影危机已经到来，改变迫在眉睫](https://www.caixin.com/2024-08-29/102230988.html?originReferrer=caixinweibo)

上个月，金鸡百花电影节期间，中国电影家协会联合阿里影业灯塔研究院发布[《2024中国电影观众变化趋势报告》](https://news.qq.com/rain/a/20241201A06JXA00)，指出电影正在失去对年轻人的吸引力，去影院观影的消费意愿、水平都在下降，短视频等线上娱乐方式分流观众。

灯塔电影专业版数据，截至11月15日，今年全国电影票房392.74亿，比去年同期下滑21.57%；观影人次9.28亿，减少21.29%。

观众的人群画像变了。2018-2024年，20-29岁的用户占比从57%下降到44%，显示主力观影人群年龄增长，电影对年轻观众的吸引力下降。

博纳影业董事长于冬分析，观影人群的年龄从21岁上升到27.5岁是很大的变化。2000年起步的中国电影产业改革培养了大量年轻观众，尤其是大学生观众。但疫情改变了大学生的观影习惯，从去电影院看电影变成了在网上追剧、刷短视频。而彼时已经毕业的这批观众，工作后仍有观影的习惯，成为了现在的电影消费主力。

电影市场下沉的趋势显著。2018-2024年，一二线城市票房占比各下降3个百分点，现在是16%和44%；三四线票房占比从34%提升到41%。线上娱乐也造成了观众分流。相较1月的调研，9月调研显示，线下娱乐活动消费频率整体降低，59%的观众刷短视频频率提高。

今年电影的平均票价达到了6年来的最高值42.4元，但是人均电影消费却下降了。2018-2019年，人均电影消费接近120元，疫情3年降到了100元以下，去年回升到109.1元，今年降到了92.4元。

但票价并不是影响观影决策的最重要因素。今年前三的影院观影动机是：题材/故事的吸引力、视觉效果以及刺激/有爽感，票价优惠只排在第11名。排名前三的观影阻力则是口碑差、俗套狗血、题材/故事没有吸引力，票价太高排在第五。

报告还附有中影、博纳、阿里、万达、新丽传媒等多家影视公司负责人的分析。

对于今年票房不尽如人意，“年轻观众不爱看电影”是被提及次数最多的问题。

## 6. 收留与滑出

山西女硕士患精神分裂症走失被“收留”一事持续引发关注。

此前，和顺县公安局通报称，失踪女子卜某2011年5月从家中走失，后被和顺县青城镇居民张某收留。舆论关注之后，10日再次通报，对事件中涉及犯罪问题立案侦查。

张某明知卜某患有精神疾病，仍与其发生关系并生育子女，涉嫌犯罪，已被公安机关采取刑事强制措施。张某有无更严重的违法行为还有待进一步调查。

事件的焦点在于张某扮演的角色以及卜某到底是被“收留”还是被拐卖，很多细节细思极恐。

比如张某收留卜某13年，而他们孩子大得已经12岁。张某的堂哥称，弟弟收留卜某一段时间后和派出所说过，并登过寻人启示，但没有找到他的家人。而根据警方通报，派出所民警在社区警务工作中发现了卜某，随即开展大量的核查比对工作，并在几天后就与卜某的父亲取得联系。

张家说，“这些年把花花照顾得很好”，而医院的检查结果显示卜某严重营养不良。卜某有高度近视，在张家没有戴过眼镜，父亲找到他时拿出了女儿读研时的眼镜，卜某戴上之后露出了笑容。

张某的侄女在直播中称卜某患有精神疾病，对社会和国家都无用。并表示其二叔收留女硕士是不对，但她也有清醒的时候为什么不走？言论引发了网友热议。

同时华东理工大学社会与公共管理学院博士生今年初的一篇返乡观察也被翻了出来，
题目是[《返乡观察丨为解决光棍问题，女性精神病人竟然成了“香饽饽”》](https://news.qq.com/rain/a/20240215A00WK600)。

新疆生产建设兵团第一师中院日前公布了一份刑事判决书。今年6月6日，因为6个月大的女儿哭闹，黄某埋怨丈夫赵某某不哄孩子，两人发生争吵。丈夫赵某某抱起女儿，站在客厅窗户左侧窗扇的旁边，一边左右摇晃女儿，一边与妻子争吵。因为饮酒后情绪激动，赵某某转身时幅度过大，女儿从她的手中滑出窗外。两人到楼下寻找，女儿已经昏迷，送到医院后，经抢救无效死亡。最终赵某某以过失致人死亡罪，被判刑4年。

“收留”与“滑出”是现实的妥协吗？

## 7. 家暴证据标准

近日公安部、政法委、最高法等9部门联合印发《关于加强家庭暴力告诫制度贯彻实施的意见》，共24条，对家暴证据认定和告诫制度做出了明确规定。

反家暴的一大难题是认定难。针对社会关注度较高的家暴证据标准等问题，《意见》明确，
公安机关认定家暴事实的基本证据条件包括：如果加害人对实施家暴无异议，需要加害人陈述、受害人陈述或者证人证言；如果加害人否认实施家暴，需要受害人陈述或者证人证言以及另外一种辅证。

辅证共有8类，具体包括：记录家暴发生过程的视听资料，家暴相关电话录音、短信、即时通讯信息等电子数据，亲友、邻居等证人的证言，当事人未成年子女所作的与其年龄、智力相适应的证言，加害人曾出具的悔过书或者保证书，商情鉴定意见，医疗机构的诊疗记录，相关部门单位收到的家暴投诉、反映或者求助记录。

《意见》还明确了出具告诫书的情形。我国2016年实施反家暴法，设计了告诫制度。去年全国公安机关，共出具告诫书9.8万份。此次明确，家暴情节较轻、依法不给予治安管理处罚的，对加害人可批评教育或者出具告诫书；家暴事实已查证属实、情节较轻且曾因家暴被公安机关批评教育的，一般应当出具告诫书；家暴情节显著轻微，或者家暴情节较轻且取得了受害人谅解的，对加害人可批评教育。

这也是向现实的妥协。一些民警诉苦，不少当事人当时很气愤，最终在七大姑八大姨的劝说之下，或者自己气消之后，反而投诉公安机关严办了自己的亲属。这背后有复杂的社会原因：比如担心离婚后子女受到歧视；有的地方社会支持系统不足，受害人会感到无助和孤独。

这也让部分一线的民警处理家暴案时无所适从，相较于告诫书，更多的选择批评教育。云南某地的一名派出所所长2021年曾表示，上一年共接到180多起家暴警情，只开了6份告诫书。

法律条文和法律实践往往要相互妥协。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。