---
title: 【参考信息392】全球塑料谈判；光伏自愿控产
description: 全球塑料条约谈判第五次会议在韩国釜山闭幕，没谈成什么确定内容，主席案文上全是括号矛盾不是发达国家和发展中国家各一边，而是上下游矛盾。汽车销售进入年末冲刺，淘汰赛白热化，极越汽车陷入危机，员工“围堵”CEO。光伏也要降低卷度了，覆盖制造各环节约九成产能的33家企业签署自愿控产的自律公约。树叶变黄时间越来越晚，美日英著名枫叶景点观赏日期相比往年也推迟近半个月，海洋、南极都变“绿”了，但并非好事。
published: true
date: 2024-12-12T16:17:19.132Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-12T12:58:54.368Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1vhqYYHEQe&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第392期参考信息

## 1. 全球塑料谈判

首先关注全球塑料谈判。

12月2日凌晨3点左右，全球塑料条约谈判第5次会议（INC-5）延期了几个钟头之后，在韩国釜山闭幕，决定明年择期续会，并以12月1日的最新版非正式文件为下一次谈判的基础。

简单来说就是没谈成什么确定的内容，分歧大到什么程度？最终版主席案文的英文版22页有370多个方括号，括号里面是尚未达成共识的内容。许多方括号还层层加限，被称“在括号里找字”。方括号从标题就开始了，意味着下次几乎所有的内容都可以拿出来再吵。

2022年3月，175个国家谈成了《终结塑料污染：争取制定具有国际法律约束力的文书（包括海洋污染在内）》，这被称为巴黎协定以来最重要的国际多边环境协议。当年11月，全球塑料条约谈判启动，每次会议间隔约半年，但核心议题一直未能深入。

和大多数的环境谈判一样，各国分成了两大阵营，但并不是简单的发达国家和发展中国家各占一边。就塑料谈判而言，更多的是上下游的矛盾。

截至2022年，中东是最大的初级塑料聚合物净流出地，近20年累计净流出量2.66亿吨，年均增长约9.7%；第二名是北美。最大的塑料出口国是美国，近20年平均贸易份额约10.17%，第二到十名是德国、比利时、韩国、沙特、中国、荷兰、新加坡、法国和泰国，这十国占全球的62.48%。

两大阵营中，终结塑料污染高雄心联盟（HAC）有67个国家，包括欧盟、挪威、加拿大、韩国、新西兰和亚非拉不少发展中国家以及岛国。他们更关注塑料污染的源头治理，优先考虑上游措施，主张消除、限制和减少社会经济系统中塑料的生产和消费；相对应的，俄罗斯、伊朗、沙特、巴林等产油国带上古巴等国组成的“全球塑料可持续发展联盟”呼吁先把治理的重点放在下游，解决塑料环境的泄漏问题，强调末端废弃物管理系统的建设，促进循环经济转型。

这其中，美国的态度很重要，会前曾短暂释放过要支持条约推进的信号，但总统大选结束之后，态度又模糊起来。谈判期间，美国代表团仍然在中间观望，并未展现出要在谈判中做领导者的姿态。

塑料条约谈判难在不同国家的核心利益完全不同。高雄心联盟一直坚持“不要妥协”，而全球经济下行使得各国在涉及产业端政策时格外谨慎，毕竟“减产”意味着直接经济利益损失。

我国的态度是做全球塑料污染治理的迎临者和贡献者。

## 2. 汽车年末冲刺

汽车价格战加上报废更新以及换新政策的持续释放，11月车市大幅增长，全国乘用车零售242.3万辆，同比增长16.5%，环比增长7.1%；今年累计零售2025.7万辆，同比增长4.7%。

成联会数据，今年1到9月降价车型达到195款，超过2023年的150款和2022年的95款。现在进入了年末冲刺阶段，曾数度吹响价格战号角的特斯拉Model Y车型再度降价，给出国内上市以来的历史最低价，也是全球的最低售价。

一些经典的燃油车型在换代时都在提升性能的同时下调了售价，还有一批车企虽未直接跟进降价，但推出了“免息购车”的政策。

疯狂内卷之下，近来有文章指出[“减配”正在成为新能源车的重灾区](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1817667142996677448)。

与此同时，高盛的研究报告表示，新能源车型的电池成本未来两年还将有明显的下降。
> 生产工艺流程简化的同时，电池能量储存能力大幅提高。同等体积或者重量下，新型电池能量可增加30%。
> ······
> 影响电池成本的另一大因素是占成本60%的锂和钴等主要金属的价格。也从前几年的高位跌落，高盛认为，随着更多的采矿和加工能力上线，价格将继续下降。

残酷的淘汰赛中，吉利和百度合作的极越汽车可能成为倒下的最新一个。近期有不少涉及裁员、首席财务官离职或将关闭整车业务等传闻。11日，CEO在内部信中坦言公司遇到了困难。

今天极越汽车再次上了热门，官方回应称，近期可能会出现部分用户交车迟缓。

吉利老总李书福不久前反思了电动汽车的快速发展

> 传统内燃机汽车经过100多年的持续进步，其安全技术已在实践中得到了反复验证，而电动汽车的大规模应用还没有在实践中反复验证，存在许多不确定可能性，包括续航里程焦虑、自燃风险、高压漏电风险、基础设施配套、保险费率上涨、残值较低等。

他认为，
> 根据目前人类所掌握的物理学知识，电动汽车如何与内燃机汽车展开全价值链竞争，并取得全面胜利，还存在不确定性，需要在很多领域持续寻找技术的突破。

11月下旬，国家消防救援局也提醒了同样的问题。

[新能源车如突然断电冒白气，国家消防救援局提醒第一时间逃生](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_29448758)

消防监督司一级指挥长王天瑞表示，
> 新能源是国家战略，服务和保障国家战略是消防部门义不容辞的责任。而从近几年的新能源火灾中，发现了两点突出矛盾：第一，锂电池热失控不可避免；第二，灭火救援难题还没有有效解决。
> ······
> 希望相关企业、科研机构加强科技公关，改进生产工艺，提高电解液、隔膜等关键材料的安全性能，加快研制可替代的产品，从根本上解决动力电池的热失控问题。


## 3. 供应链付款周期

如今汽车产业链上下游的利润已经降至新低，头部车企不断推进“降本增效”。

[比亚迪回应要求供应商降价10%：与供应商年度议价是行业惯例](https://www.yicai.com/news/102375772.html)

11月底比亚迪一封要求供应商降价10%的邮件引发了争议。比亚迪品牌及公关处总经理当天就在微博回应，称与供应商的年度溢价是行业的惯例，并非强制要求，结果有待协商。不过有汽车零部件企业人士透露，一般来说整车企业的溢价幅度在3%到5%，一下子要求10%的降价幅度，除非是承诺下一年的采购量翻倍才会予以考虑。之后，上汽大通也被报致信供应商称当前汽车市场供大于求，“卷成本”将是2025年的主旋律，希望降本10%。

这让汽车供应链今年以来的生存困境再次受到关注。

第二天，特斯拉对外事务副总裁陶琳发文，称特斯拉今年对供应链伙伴的付款周期进一步缩短，现在只需要90天左右。她还表示，上海超级工厂95%以上的零部件都来自中国的本土供应商，与供应商伙伴同生共赢，通过技术革新来增效降本，企业才能走得更远，行业才能更繁荣，消费者才能持续得到最棒的产品。

车企拖欠应付帐款已经成为供应商的主要困境之一。有记者统计了15家上市乘用车企应付帐款的周转天数，比亚迪的应付帐款周转天数超146天，较去年有所延长，比长安、长城、吉利、广汽、上汽等传统车企更长，但仍在15家企业中排名居中。相比之下，特斯拉的确有“吹嘘”的资本。广汽的周转天数是75天，塞力斯86天、长城90天、小米90天、长安98天。四家新势力，“蔚小理零”三季度应付帐款的周转天数都超过190天。

9月，长城汽车董事长魏建军谈及利润为何“远不及丰田”时称，并非汽车产业不好、电动车不好，而是因为行业内部内卷、存在恶意竞争。所指的对象不言自明。

相比当时舆论以支持比亚迪为主，如今，网上有了更多不同的声音。许多人担心，对供应链的过度压榨可能会导致部分汽车零部件企业偷工减料、以次充好，或者在致检和验收环节睁一只眼闭一只眼，最终影响的是整车质量和安全，损害的是消费者的利益。

毕竟，相比几家炙手可热的行业龙头、国际大厂，更多人的就业和收入还是来自供应链上名气没有那么响亮的企业。

比亚迪近期还有舆情。反映比亚迪成长的新书《工程师之魂》中的神秘主义情节激起了吐槽。比亚迪在巴西的工厂被曝工作条件非常严酷，尤其是外包公司雇佣的中国籍劳工。

今年三季度，比亚迪营收2011亿，同比增长24.04%，史上首次超过同期的特斯拉。但比亚迪前三季度净利润252亿，而特斯拉约合人民币342.3亿，超过比亚迪近百亿。考虑到比亚迪的销量是特斯拉的两倍多，意味着比亚迪的单车利润只有特斯拉的三分之一。

一个强大的汽车产业不应该是几家空有高市战略的“白菜价”车厂，而应该是一整条强大的、各个环节都拥有造血能力和竞争力的产业链

## 4. 淘汰赛白热化

价格战下，没有企业能独善其身。

汽车流通协会表示，
>降价作为刺激汽车销量的手段已经逐渐失效，其产生的负面效应远超预期。全国半数经销商出现亏损，
> ······
> 汽车厂家在整车和零部件供应、库存结构、售后支持等方面的目标和策略与当前市场实际情况严重背离。

今年2024年前三季度，汽车行业利润3360亿，同比下降1.2%，利润率仅为4.6%，创近十年来的新低。汽车行业曾是很多地方的利税大户，但如今不少企业需要补贴。

面对不断下滑的利润，也有车企表示将退出价格战，但在市场压力面前显得极为无力。在激烈的市场竞争中，车价上调几乎意味着放弃市场，这也意味着汽车产业的淘汰赛也将进入白热化阶段。

长安汽车总裁王俊说，中国71个乘用车品牌仅3家盈利，预计未来80%以上的中国品牌将面临关停并转。蔚来CEO李斌则在内部信中说，智能电动汽车产业资格赛最激烈最残酷的阶段已经来临，两三年后，只有少数优秀企业能够生存下来。

海外市场仍是中国汽车行业关键的增长引擎。前11个月累计出口534.5万辆，同比增长21.2%。燃油车是出口的主力，在整体汽车出口中占比78%；新能源汽车出口114.1万辆，同比增长4.5%。在新能源汽车中，纯电动车出口89.4万辆，同比下降10.8%；插电式混合动力汽车出口24.6万辆，同比增长180%。

纯电动汽车在海外市场面临多重的不确定因素。上月底，欧盟方面披露，中欧正接近就电动车关税争端达成解决方案，预计为中国电动车设置最低售价。虽然实行价格承诺，可能会限制中国电动车在欧洲的销量，但是和关税相比，和没有价格承诺的情况相比，最低的价格保证可以让车企享有更高的一个利润率，车企每卖一台车能赚更多的钱。

## 5. 光伏自愿控产

“新三样”的另一样光伏也要降低卷度了。

12月5日，2024光伏行业年度大会期间，举行了关于促进光伏产业高质量可持续发展专题座谈会。与10月的“防内卷”座谈会相比，此次参与企业由16家增加至33家，覆盖光伏制造各环节约九成的产能，签署了自愿控产的自律公约，这是竞争激烈的光伏行业为困境求生采取的罕见协同行动。据市场流传的限产数据，以去年底产能数据计算，硅料、硅片限产比例约30%，电池限产将达50%。

此外光伏巨头TCL中环49亿的募资计划突然宣布终止，也可看出在行业的深度调整期，企业面临的竞争压力仍在加剧。

有机构认为，当前政策不断细化对光伏企业的产能及价格指引，将加快行业拐点的到来。

10月中旬，中国光伏行业协会在上海召开了相关座谈会，各位企业家及代表就“强化行业自律，防止‘内卷式’恶性竞争”达成了共识。随后光伏协会发声，称低于成本投标中标的行为将涉嫌违法，并公布最新测算的组件含税成本为每瓦0.69元（含最低必要费用）。

11月，先有超20家硅片企业线上召开了行业自律会议，旨在协同减产，改善当前的市场环境。后有中国机电产品进出口商会组织的“光伏行业对外贸易企业自律座谈会”，呼吁光伏上下游企业精诚合作，加强自律，严防光伏行业“内卷外溢”。

11月中旬，财政部、税务总局还调整了出口退税政策。取消了铝材、铜材以及化学改性的动、植物或微生物油、脂等产品的出口退税。部分成品由光伏、电池、部分非金属矿物制品的出口退税率由13%下调至9%。

就光伏行业而言，原本13%的退税覆盖了在国内缴纳的增值税，有力推动了光伏产品在国际市场的竞争力。但去年以来的竞相低价已经造成了亏损，而且从国内蔓延到了国外市场，也在影响行业健康有序发展。

短期内降低4个点的出口退税率可能会导致出口企业的成本增加，已谈妥的订单将面临4个百分点的收益减少，但也有助于倒逼改革。业内人士普遍视为长期调整的方向，预计将对光伏产业产生积极的影响。

从最初的“鼓励”和“倡议”，到如今即将实行的实质性的限产举措，以及防止“内卷外溢”等表述，光伏行业的宏观调控措施一步步递进。

有机构认为，光伏行业的自律已基本落地，限产有望走出内耗的困境。但也有人认为限产的实际执行如何还有待观察，没有监管、没有处罚措施的自律没有意义。

## 6. 地球变“绿”非好事

大家有没有发现，现在树叶变黄的时间好像越来越晚了。上海古树公园的千年银杏上周才开始变黄。其实日本、美国、英国等著名枫叶景点的观赏日期相比往年也推迟了近半个月。

美国研究团队发现，与1950年相比，如今的秋叶高峰期已推迟9天左右。

树叶变黄主要取决于叶绿素、类胡萝卜素和花青素的含量。到了秋天，光照减少，气温下降，叶绿素降解，类胡萝卜素显现，叶片就会变黄。同时，叶片中可溶性糖含量增加，促使花青素大量合成，叶片就会成红色。花青素的含量与温度变化密切相关。如果昼夜温差持续达到9到17℃之间，红叶类树种的叶片可以累积高浓度的花青素，树叶会迅速变红；而气候变化使得夜晚温度升高，温差不够，因此秋叶变色也就越来越晚了。

从更大的尺度观察地球，会发现海洋和南极也变绿了。

《自然》杂志去年刊文，过去20年的卫星图像显示，全球40%的表层海洋正在迅速变绿，靠近赤道的热带海域速度尤其快。整体速度比预计快了一倍，原本科学家预计2040年左右才会达到。

海洋变绿可能是因为营养物质在海洋中的分布发生了变化。海洋的表层变暖，深层和表层之间的物质交换减少，导致表层的营养不足，让较小的浮游植物和藻类更易存活。还有一种可能是海洋酸化导致表层的二氧化碳浓度上升，这也有利于藻类等浮游植物的生长和繁殖。

由于气候变暖，南极半岛也变绿了。1986到2021年，南极半岛藻类、苔藓、地衣等植被的覆盖率增加了近14倍，而且变绿的速度越来越快。2016年后的绿化速度比之前快了30%，1950年至今，南极半岛的气温已经上升近3℃。

地球的颜色逐渐变绿并不是件好事。气候专家认为，以现有的进度，2015年巴黎协定制定的将全球气温升幅控制在工业化前水平以上低于2℃，最好是1.5℃之内的目标很难实现，人类必须思考如何面对一个极端气候肆虐的21世纪下半叶

好的，本期参考信息就是这些。不是加更，不是加更，是为了双十二从周五挪过来的，我们下周再见啦。