---
title: 【参考信息394】诉讼离婚冷静期；服服帖帖生孩子
description: 陕西商洛一名长期被家暴女子起诉离婚，却收到法院“离婚冷静期通知书”要求冷静45天。离婚冷静期仅适用于协议离婚，法院涉嫌违反立法法和民事诉讼法。人大学者向哈萨克斯坦高官询问如何让女大学生老老实实、服服帖帖多生孩子。中央经济工作会议的官方解读也有看点。70后正省部级官员多了。河北一名当了20年的村支书因醉驾被免职，安排运作其在县自然资源局上班的儿子兼职继任村支书，官方回应符合法定程序，但人已辞职。
published: true
date: 2024-12-18T15:03:26.515Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-18T12:26:49.115Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1FwkcYSE2a&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第394期参考信息。

首先插播一条消息。休假一年的马督工账号昨天正式恢复更新，之前有观众为了测试取关之后发现关注不了的，可以去关注和留言啦。

## 1. 诉讼离婚冷静期

近期，陕西商洛商州区一名长期被家暴的女子决定起诉离婚，却收到了法院的“离婚冷静期通知书”，要求冷静45天引发了关注。

通知称，依据《民法典》1077条离婚冷静期的相关规定，本院给予双方的离婚冷静期限为45日，并称，“冷静期对双方均有法律约束力，无正当理由不得拒绝”。首段的法官寄语写道“离婚这样的人生大事，请你们慎重、慎重、再慎重！”

负责办理案件的沙河子法庭称，商州区法院规定，自2023年7月开始起诉离婚有45天的离婚冷静期，并表示“现在案件特别多，收到案件之后不会第一时间开庭，先做调解”。但《民法典》中关于离婚冷静期的规定仅适用于协议离婚，诉讼离婚适用民事诉讼法关于诉讼程序的规定。多名律师表示，法院无权在诉讼离婚程序中增加离婚冷静期，此举涉嫌违反立法法和民事诉讼法。

2018年7月，最高法在两年地方试点的基础上出台了《深化家事审判方式和工作机制改革的意见》，法院审理离婚案件，经双方当事人同意可以设置不超过三个月的冷静期，但这里有个很重要的限制性条件是，“经双方当事人同意”。

2021年，陕西高院公号介绍过沙河子法庭对“离婚冷静期”的探索。称，
> 给问题婚姻当事人一个机会，在心平气和的前提下，重新审视自己的婚姻，消解夫妻矛盾，有力维护了家庭的和谐稳定。同时也为法院审慎处理婚姻纠纷积累了实践经验，提供了可操作的有益探索。

在山东新泰市，一名女医生通过网络博主求助，称她所在医院一名因为盆腔炎住院的12岁女孩感染了HPV，入院记录显示，她有半年以上的性生活史。6月份，女孩曾因为患阴道炎来就诊，女医生将情况上报时被反问：“你怎么就确定她被性侵了？”

我国在2020年建立了侵害未成年人案件强制报告制度，明确国家机关、法律法规授权行使公权力的各类组织及公职人员，密切接触未成年人行业的各类组织及其从业人员，在工作中发现未成年人遭受或者疑似遭受不法侵害以及面临不法侵害危险的，应当立即向公安报案或者举报。

但北京交大副教授朱本欣研究发现，2020年5月至2022年3月，检察机关办理侵害未成年人案件中线索来源于强制报告的2854件，应当报告而不报告的超过1600件，个别地方应报告未报告的案件甚至是强制报告的两倍多。

16日，新泰市政府通报，女孩是5月份通过网络认识了17岁男孩李某某并发展为男女朋友，之后发生了性关系。李某某被采取了刑事强制措施，将对相关的责任人开展调查，依法依规处理。

对于网民质疑，医院涉嫌违反强制报告制度，新泰官方人士称，“调查肯定会涉及这一块”。

## 2. 服服帖帖生孩子

人大学者公开向哈萨克斯坦高官询问“如何让女大学生老老实实，服服贴贴多生孩子”被网民围观。

哈萨克斯坦国务顾问叶尔兰·卡林上月访华，期间到访人民大学。演讲后的交流环节中，人大学者王宪举提到哈萨克斯坦的生育率高，中国的生育率低。他说，
> 我们国家的女同志不愿意结婚，不要小孩，家长也好，领导也好，你动员她，劝她，她不听。所以，我就奇怪，哈萨克斯坦是如何做到的，······甚至我听说，女大学生毕业以后就生孩子，一个一个的生、她们怎么能够这么相信你们的话，老老实实的，服服贴贴的就这么生孩子，早生、多生。

王宪举2003-2005年任国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所常务副所长，2005年7月至2011年8月任驻白俄罗斯使馆参赞，之后回到国研中心欧亚社会所当副所长，2016年5月起担任人民大学-圣彼得堡国立大学俄罗斯研究中心副主任。

不知道现场是怎么翻译的，不过卡林上来先说，“不要强迫妇女去生孩子，或者让她做自己不愿意做的事情，······不要替她做选择。”

卡林认为哈萨克斯坦的一个优势是保留着传统，就是家庭的文化。

第二是妇女非常积极地参与社会的各个方面，也参与政治，提出问题，保证人权。比如推动制定涉及儿童安全和妇女权益的重要法律，但遇到一些团体反对。他们说不能打破传统的社会观念，最终哈萨克斯坦妇女在2022年取得了胜利，通过了法律。

卡林还介绍，宪法规定国家财富属于人民，那人民如何享用这种财富呢？石油、天然气的收入都会寄入国家基金，现在每个新生儿都要开设账户，从基金中得到分红，将来用于解决住房和教育问题。国家和家长共同参与，形成一种新的社会习惯。

这名高官的回答也有官话和套话。有网民认为，哈萨克斯坦生育率高和宗教和传统习俗有关，卡林讲的那些未必是核心的原因。也有网民称赞，“答案都给你讲明白了”，尊重妇女权利，财富归于人民，解决住房和教育问题，生育率就不会低。

目前，人大重阳金融研究院官网和公号已将这篇题为《当这个高官说有六个孩子时，在场会心大笑》的文章删除

> 整理者注：知乎问题[如何评价人大教授王宪举的提问：我国女同志不愿意结婚不要小孩，哈萨克斯坦是如何做到早生多生的？](https://www.zhihu.com/question/7044765768)可看到原文
{.is-info}


## 3. 经济工作会议解读

关注一下中央经济工作会议的解读。

除了机构、经济学家、财经媒体的解读，官方解读也很重要。

[“确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远”--2024年中央经济工作会议侧记](https://www.news.cn/fortune/20241215/8864b2cf94ec4b3eb3b5a3997e57e753/c.html)

比如新华社刊发的会议侧记中写道：中国经济面对的是“外部压力加大，内部困难增多的复杂严峻形势”。引用的内容比会议通稿的用词要重一些。

会议指出，
> 我国经济运行仍面临不少的困难和挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。

中央财办负责日常工作的副主任韩文秀在解读时表示，
> “要把扩大内需作为长期战略之举，加快补齐内需特别是消费短板，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚”。

新华社等央媒集体刊发，《中央财办有关负责同志深入解读2024年中央经济工作会议精神》
比较全面，我挑2点简单介绍：

关于消费，
> 一方面要在增强消费能力、提升消费意愿上下功夫。明年将通过加大财政对终端消费直接投入、提升社会保障水平等多种方式，推动居民收入稳定增长。
> ······
> 另一方面，要在调节消费结构变化、增强供需适配性上做文章。具体措施以前都提过，看明年的效果。
> ······
> 经济大省始终是稳住全国经济基本盘的“压舱石”。从供给侧看，经济大省是创新的主力军、改革的先行者、开放的排头兵，是新业态新动能和新质生产力形成发展的“策原地”。从需求侧看，经济大省投资项目多，消费市场体量大，对外开放水平高，是拉动经济增长的“主引擎”。
> ······
> 去年，前十经济大省的GDP约占全国的61%，前十工业大省约占全国工业增加值的64%，前十消费大省约占全国社销零售总额的64%，前十外贸大省约占全国进出口总额的82%。
> ······
> 前三季度，全国经济增长4.8个百分点中，前十经济大省贡献了3.1个百分点。特别是9月26日最高层会议部署一揽子增量政策，经济大省推动落地见效普遍较快，在全国经济回升向好大局中的作用体现的更加充分。

中央财办还表示，
> 我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。其中，韧性强是指我国企业产业体系完备，经营主体类型多样，调节环境变化的能力强。居民储蓄率高、调节经济波动的能力也较强。这是我国拥有强大抗风险能力的根源。潜能大是指我国仍是发展中国家，发展不平衡、不充分，是我国拥有更大发展空间的潜质和动力所在。

## 4. 70后正省级

13日，浙江省委常委扩大会议传达中央经济工作会议精神披露了一条人事动向：浙江副书记、杭州书记刘捷已担任省政府党组书记，二十届中央候补委员刘捷由此成为全国首位70后省政府党组书记。10月底，易炼红卸任浙江书记，省委副书记、省长王浩接任，暂时继续兼任省长。当前全国最年轻的省长是福建的赵龙，1967年9月生，1970年1月生的刘捷有望打破这一记录。

刘捷是江苏丹阳人，兼有大型国企和地方政府的管理经验，多次以“最年轻”刷新政坛记录。1992年8月，他从北科大也就是原北京钢铁学院钢铁冶金专业毕业，入职湘潭钢铁公司炼钢厂，从技术员起步当到了厂长。2005年，年近35岁的刘捷出任湘钢总经理，是当时最年轻的政厅级之一。2008年，38岁的刘捷由企转政，调任湖南商务厅长，后兼任长珠潭“两型社会”试验区党工委副书记。2011年首次跨省履新，历任江西新余市长、书记、省委副秘书长。2016年46岁当选省委常委，跻身副部级，是当时全国最年轻的省级常委。2018年到贵州当省委秘书长、组织部长。2021年第三次跨省履新，任浙江省委常委、杭州市委书记。2023年办完杭州亚运会之后，获任省委副书记，继续兼任杭州书记。

10年之前，七零后进入了省部级梯队，2013年，43岁的时光辉当选上海副市长，被称为首位70后省部级。之后，不少七零后担任省委常委。目前升到省级副书记的有四人，除了刘捷，另外三人分别是，湖北副书记诸葛宇杰，1971年生；内蒙古副书记兼政法委书记时光辉，1970年生；以及上海副书记兼政法委书记朱忠明，1972年生，加上刘捷，全国七零后正省部级官员增至三人。

去年5月，四川省委常、委常务副省长李云泽，进京出任国家金融监管总局首任书记、局长，生于1970年9月的他成为全国首位七零后正部级。同月底，生于1970年11月的吉林省委常委、宣传部长阿东进京任团中央书记处第一书记，也是目前全国最年轻的正部。

## 5. 六个维度减负

还是浙江，省政法委书记王成国9日在《学习时报》发文《从六个维度精准发力为基层减负》，提出纠正一些基层部门“跟风值班”“攀比加班”“没苦硬吃”的不良倾向，基层干部应该从虚耗精力、消磨时间的无效“内卷”中摆脱出来，引发了基层的共鸣。

中央8月印发《整治形式主义为基层减负若干规定》首次以党内法规行事出台为基层减负的制度规范。王书记表示，
> 这是一项严肃的重大政治任务，是一场长抓不懈的攻坚战、持久战，要注重既解决老问题又察觉新问题，既发现显性问题又揭示隐性问题，既紧盯表层次问题又破解深层次问题，聚焦目标、事项、程序、时间、精力、考核六个维度精准发力、一抓到底。

文章点出了很多形式主义现象，比如，
> 个别领导追求轰轰烈烈的“显绩”，推崇“大干快上”，设定的目标让基层干部“跳起来都够不着”；有的脱离地方资源和产业实际，搞“运动式”“作秀式”“一阵风”的创建示范和达标活动，最终“忙活一阵子，回到老样子”。
> ······
> 有的地方未经省级统一部署，擅自或变相向乡镇（街道）下放职责事项，或者以落实属地管理、签订责任状、分解下达指标等方式将任务责任转嫁到基层；有的在应对突发式、紧迫性、临时性工作时，把任务往基层一推了之，坐等“收材料”“听汇报”。
> ······
> 有的地方层级过多，部门职能交叉，凡事层层审批、层层报材料，信息传递效率低下，造成资源浪费和内耗；内部程序繁琐，让基层干部忙于“找领导、跑流程、等签字”，“工作停在手中光走程序，材料捏在手里报不出去”干着急。
> ······
> 还有文山会海、“稿来稿去”等形式主义桎梏，“跟风值班”“攀比加班”“没苦硬吃”的不良倾向。······有的上级机关违规借调、长期借调、巧立明目借调基层干部，借调的“干着”，在编的“看着”。······还有部门过度强调和看重考核权，都想在考核中占有更重的分量，对基层的检查考核名目繁多、频率过高、多头重复，让基层疲于应对。

问题也点出来了，药方也有了，就等看疗效了。

## 6. 一取消三不再

《整治形式主义为基层检附若干规定》，促使最高法最高检双双修改了管理指标体系，[359期](/reference/301-400/359)曾经简单介绍过。后续披露越来越多，现在展开说说。

最高法修订了审判质量管理指标体系，指标由26项调整为18项，引导各级法院把精力聚焦到审判和执行的主责主业上。比如法官人均结案数，原本由收案体量和法官数量决定的，与所在地区的经济、政策、人口等客观因素有关，各地区间差异很大，作为评价指标异化成为了基层的负担，因此取消。

再比如，将一审裁判被改判率与被发回重审率、生效裁判被改判率与被发回重审率分别合并为二审改判-发回重审比、再审改判-发回重审比，引导中级以上法院纠错，树立“当改则改”的工作导向。

最高法指出，
> 一些地方法院抱持“唯数据论”的错误政绩观，将抓指标等同于抓工作，额外增加不科学、不必要的指标，层层摊派逐级加码，······有的高级中级法院热衷于张榜排名，导致基层跟风攀比，一线法官不堪重负，无所适从。有的法院为了追求低改判率和低发回率，而“能维持尽维持”，或者为美化诉前调解数据刻意压降收案数量，严重损害了当事人的权利。

全国有3500多家法院，12.7万名法官，89%以上的案件都在基层法院，今后，高级、中级法院不得增加其他的考评项目。

最高检的步子更大，取消一切对各级检察机关特别是基层检察机关的不必要、不恰当、不合理考核，不再执行检察业务评价指标体系，不再设置各类通报值等评价指标，不再对各地的业务数据进行排名通报，简称“一取消三不再”。

最高检指出，一些检察机关和人员片面追求数据好看、排名靠前，没有把注意力集中在高质效办案上，“究其原因，不当考核是重要的因素”。

各地经济社会发展不平衡，各类案件类型、重点办案领域等差异性较大，各地各级检察机关发展基础、条件和环境也千差万别。在全国范围内用同一套标准来衡量评价履职情况既不科学，也不合理。


## 7. 父子村支书

最后，关注一条基层治理。

河北衡水故城县柴庄村多名村民近期举报，当了20年村支书的曹端广2021年因为醉驾被免职之后，安排运作其在县自然资源局上班的儿子曹博兼职继任村支书涉嫌违规。

村民和村里的老党员反应，他们并没有听说村里重新选举了村支书和村主任，但很快，曹端广的儿子曹博便继任村支书，同时担任村主任。村民平时很少看到曹博，认为曹端广是拿他儿子当幌子，实际上还是他说了算。不论是曹端广还是曹博担任村支书期间，很多村民关注的村务内容都没有及时公开，包括低保护认定、荒地粮食补贴去向及扶贫资金的去向等。

村民委员会组织法没有明确禁止政府人员兼任村支书，但村支书和村主任必须要选举产生。曹家父子均否认内定接班，称曹博兼职符合法定程序，村民是“诬告”。曹端广说，自己因为酒驾被严重警告后不能继续当村支书，上级部门让他推荐继任人选时，主动提到了他儿子曹博，并称村支书可以“兼职”。对于被免职后仍在村群里安排工作，他说是受儿子的委托，“毕竟我在村里主持工作那么多年”。村副支书表示，曹博当选村支书的确经过法定程序，并且整个过程都有录象备案，对于父子“接班”，他认为虽然有不妥，但也符合现实的条件。

不过，对于曹博当选的具体选举时间、参选人数和人员等问题，曹端广和副支书都说时间久远，记不清了。

12月4日武官寨镇回应，曹博当选符合法定程序，肯定了曹博担任村支书期间取得一定成绩，但对村民举报的村务部公开透明等问题未作回复，并称曹博准备参加公职人员考试，无精力负责村内的事务，故辞去村支书。

因为历史和现实条件，父子两代甚至祖孙三代担任同一个村的村长、村支书、村主任等情况并不罕见。也有很多正面典型，当然也有横行霸道、不可一世的父子村霸。

村委会选举规定了直接、普遍、平等、秘密、差额、竞争、定期、自由、公正、公开的原则，不知都做没做到。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。
