---
title: 【参考信息395】空驶近半；强制下线；取消公摊
description: 2024年新闻盘点就交给马督工啦，我先搬运点儿别人的，今年是搞抽象大年，看看各地的年度汉字，十大流行语，英语词典年度词汇。京沪作为消费领头羊，前11月的数据与全国走势相背离。昆明出租车主动降价，原因是“客源减少、收入大幅降低”。合肥提醒网约车行业空驶率较高、从业人员收入下降。美团出台骑手过度跑单强制下线措施。多地取消公摊面积或者实行套内建筑面积计价。李佳琦带货美妆产品佣金率20%，高了低了？
published: true
date: 2024-12-21T17:10:09.769Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-21T17:09:07.042Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1XkksYzE6E&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第395期参考信息。

离新年只有10天了，又该年度盘点了，今年的新闻盘点就交给老马吧，我只要搬运点别家整理的就行。

## 1. 年度字词流行语

咱们B站的年度报告昨天出来了，快给我看看你们的年度挚爱都是谁。

2024年度关键词，小红书第一个发布，是“抽象”。今年有超过1000万条关于抽象的笔记，阅读量是去年的7.2倍。“搞抽象”的评论数量超过了1.6亿条，是去年的102倍，过去这一年你“搞抽象”了吗？

咬文咬文嚼字编辑部率先发布了2024年“十大流行语”，分别是数智化、智能向善、未来产业、City不City、硬控、水灵灵地xxx、班味、松弛感、银发力量、小孩哥/小孩姐。

主办“汉语盘点”的国家语言资源监控与研究中心发布了十大网络用语，依次是，新质生产力、《黑神话：悟空》、人工智能+、含金量还在上升、City不City、班味儿、偏偏你最争气、浓人淡人、松弛感、主理人。

《语言文字周报》版的“十大网络流行语”是愉感（很重）、草台班子/世界是一个巨大的草台班子、班味、那咋了、（就这么）水灵灵地XX、古希腊掌管XX的神、city/city不city、包XX的/包的、红温、搞抽象。

三份榜单的历年重合度就不高，今年只有班味和City不City同时入选。

语言中心还发了“年度中国媒体十大流行语”，分别是新质生产力、人工智能、立德树人、巴黎奥运会、全球南方、中国游、以旧换新、低空经济、未来产业、新职业。

昨天，语言中心揭晓“年度字词”，国内的字是“智”，国内的词是“新质生产力”；国际字是“变”，国际词是“人工智能（AI）”。

2024海峡两岸汉字评选出来的是“争”，由国民党前主席洪秀柱提出。

台湾地区2024的代表字是“贪”，第二名是“斗”。

日本的年度汉字是“金”，意思包括日本运动员在巴黎奥运会和残奥会上获得了多枚金牌，自民党政治资金丑闻和物价上涨等，“金”字是第五次当选日本年度汉字，上次是2021年。

新加坡的年度汉字是“灾”，飓风、暴雨、地震等天灾接连在世界各地发生，新加坡也在中秋狂风席卷。

马来西亚的年度汉字是“升”，相关意思有“经济回升”、货币林吉特汇率上升以及物价上升。

韩国大学教授评出的年度词语是“跳梁跋扈”，第二名是“厚颜无耻”，第三名是“硕鼠危旅”。值得注意的是年度成语12月2日发布，第二天隐悉月就“搞抽象”发布了戒严令，这几个成语既是总结也是预言了。

总之是个抽象大年，咱们B站的年度弹幕是“接”，要让非B站的用户理解也有一定的难度。

## 2. 英语年度词汇

英语方面，牛津词典的2024年度词汇是brain rot“脑腐”，是指过度消费琐碎或者低质量内容导致人的精神或者智力状态恶化，凸显了对过度使用社交媒体和低质量内容的担忧。

2023-2024年这个词的使用频率增加了230%，另外五个候选词是“又端又装”（Demure）“动态定价”（Dynamic pricing）“知识背景”（Lore）“浪漫奇幻”（Romantasy）和“电子垃圾”（Slop），多少都与社交媒体相关。

brain rot最早可以追溯到1854年美国作家梭罗写的《瓦尔登湖》现在被Z世代（1995年至2009年间出生人群）和α世代（2010年后出生人群）广泛使用，这两个群体很大程度上也使用和创作了这个词所代表的内容。

剑桥词典的年度词汇是Manifest“显化”，意思是“明显的”或者“通过行动或者信号清楚显示出某种迹象”。这个词在社交媒体上很流行，意思已变为潜意识中自我肯定的正向信念，相信自己能够实现某个目标。

柯林斯词典的年度词汇是Brat“玩童”“小崽子”，意思是具有“自信、独立和享乐主义态度”的人。出自英国流行歌手Charlie XCX夏天发布的同名专辑《brat》

美国词典网Dictionary.com选出的年度词汇是“Demure”，传统上用来形容那些“端庄，安静或者谦虚”的人，但在社交媒体传播的这个词有不同的新含义。TikTok美妆博主朱尔丝·勒布伦发视频教人们如何表现得“非常端庄，非常用心”（very demure, very mindful）她将Demure与cutesy（做作）和Considerate（体贴）等词语搭配使用，带火了这个词。

美国韦氏词典的年度词汇是Polarization“极化”。这个词起源于19世纪早期，是英语中相当年轻的单词，在美国最常用于描述种族关系、意识形态差异。如今使用范围已经超出了政治范畴，也用于强调流行文化、技术趋势和其他行业新出现的分歧和巨大嫌隙，包括对流行歌手的看法，甚至是表情包的使用。

年度词汇榜单中还有因4月日时带火的“全食”以及总统大选中的流行词“认”（Cognitive）“迎合”（Pander）“怪异”（Weird）等等。

“共鸣”（Resonate）也入选了，因为它在人工智能开发的文本中出现频率高得惊人。这个词用在文章会显得更严肃、庄重，但如果出现太多词，意味着可能是AI写的。


## 3. 消费数据

17日，国家统计局新闻发言人用15字概括当前的经济形势：那就是生产升、需求增、就业稳、市场暖、质量优。

11月房地产市场止跌回稳，制造业PMI连续两个月处于扩张区间，核心CPI和PPI同比温和回升，但社会消费品零售总额和固定资产投资增速却出现小幅回落。11月社零同比增长3%低于预期，比10月放缓1.8个百分点，统计局称，主要受“双11”启动时间提前的影响。10月11月合并来看，社零平均增长3.9%，快于三季度平均。以旧换新政策效果持续显现，汽车、家电、家具等保持了较快增长。

北上广等传统意义上的消费“领头羊”，今年以来社零频现同比负增长。11月北京上海的消费更是下滑14.1%和13.5%，考虑到“双11”把10月和11月的数据一起看，依然下滑，但环比下滑速度有所改善。

前11个月，京沪消费分别减少3.1%和2.8%，而全国的数据是增长3%，走势相悖离。资深财经媒体人刘晓博分析，原因可能包括：1.两地的数据比较真实；2.部分京漂和沪漂离开了，实际生活人口比去年有所下降；3.到京沪旅游出差的人减少。今年很多企业、体制内单位大幅降低了出差的补贴标准，围绕京沪进行的全国性商业活动有所减少，自费游客也没有以前大方；4.京沪近几个月的房市回暖比较明显，买了房子的人开始节衣缩食；5.本地居民也更节省了。

这样的情况下，上海前三季度住宿餐饮业亏损8.5亿。北京前十个月住宿餐饮业利润降幅超过50%，从业人员减少1.4%。

当外资流入减少、中高层次商务活动减少，受影响最大的就是北京、上海这样的大城市。

## 4. 网约车空驶近半

近日，昆明的部分出租车司机自发降低起步价受到广泛关注。

有的车上贴着“起步价6元，仅限扬招的乘客”，降价司机说，这是在计价器显示的价格基础上再给乘客4元的优惠。

2022年，昆明出租车的标准型起步价涨到了10元。昆明运输和港航事业发展中心正在就出租车运价优惠活动征求意见建议，三个调价方案的3公里价格分别是8元、9元和10元，如果调价方案落地，出租车在短途出行上将有更强的价格竞争力。值得注意的是，这个优惠活动是出租车司机主动提出的，原因是“客源减少，收入大幅降低”。昆明20多家出租车公司至少9成同意降价，然而活动还没有正式开始，就有司机自发降价了。

在合肥，道路运输管理服务中心17日发布了网约车行业情况与风险提示，指出1到11月网约车的单车日均订单11.5单，空驶率达45%，驾驶员日均流水不足300元的占近8成，营收总体呈下滑的趋势。合肥的出租车有近1万台，网约车有约5万台，网约车司机则有10万人，可以想像有多少人下沉到了这个池子里。

合肥是二线城市，而在一线城市广州，去年9月到今年9月，报备网约车从9.74万辆增至13.47万辆，注册驾驶员从12.91万增至14.86万，而网约车的日均订单却从14.21单降到了12.02单，日均营收从343.34元降到了335.17元，广州也有将近一半的合规司机不出车。

三四线城市雅安，网约车的日均订单是15单，单车日均营收约200元，这还没有扣除平台的抽成、车辆租金及能源消耗等成本。

去年就有讨论[《月入万元已成过去，网约车迎来“过剩”时代》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1784710176972882340)这样的文章。今年多地发布了网约车行业风险预警，公开提醒慎入，避免因为盲目进入市场、政策了解不全面等造成不必要的经济损失、矛盾纠纷或收益预期落差等。合肥的这次风险提示说的清清楚楚明明白白：
市场竞争加剧、车辆空驶率较高、从业人员收入下降。

此外，江苏，浙江以及内蒙古鄂尔多斯、山东济南、河南焦作、安徽宣城、广西柳州等地
今年开始推行“一车两用”“一车两价”，出租车可以接入网约车平台接单。按照网络预约规则计价，实行市场调节价，扬招仍旧采用打表计价。

## 5. 过度跑单强制下线

17日，“关于骑手过度跑单强制下线的通知”引发关注。

平台对于每日累计跑单时长较长的骑手发送弹窗提示，要求骑手休息之后再继续跑单；对于累计跑单时长过长的骑手强制下线，次日可正常跑单。

美团回应称正在小范围试点；饿了么也表示，8月在全国范围内上线防疲劳提醒，如果骑手连续跑单时长较长，会触发建议休息的弹窗提醒；如果连续跑单时长过长，会有小休的要求。

骑手工作强度过大的问题多次受到关注，还有猝死的悲剧。最近一次是9月份杭州的一名骑手躺在电动车上休息期间猝死。根据[《2023年中国蓝领群体就业研究报告》](https://mp.weixin.qq.com/s/QCLml7pcSZOf1p20Emkw1Q)，外卖骑手旺季平均每日在线时长7.79个小时，平均送单时长6.9小时，似乎不算长。

不过据骑手反映，专职骑手每天工作时长通常8、9个小时，配送25到30单，工作强度与区域、配送范围有较大的关系。

今年的大环境下，抢单越来越卷，上个月“外卖抢单软件”成为热点。号称以毫秒级别的速度自动刷新、自动抢单，配送范围、单价、送哪一类物品、顺路单接不接等情况都能设置。软件要200元，卖家宣称，月收入可轻松翻倍。

监管方面，人社部2月出台了三份新办法。《新就业形态劳动者休息和劳动报酬权益保障指引》《（新就业形态劳动者）劳动规则公示指引》《（新就业形态劳动者）权益维护服务指南》，明确企业与工会或者新就业型态劳动者代表协商，合理确定劳动者连续最长的接单时间和每日最长的工作时间。工作时间达到上限的，系统应该推送休息提示并停止推送订单一定时间，防止劳动者过度劳动。

强制下线，影响最大的就是跑单收入高的部分骑手，很多人靠熬时间来多挣钱。有骑手认为，新规很好，可以防止过度劳累，但骑手被一家平台强制下线之后再去别家平台还是可以照样接单，照样会有过劳的风险。对于这个问题，美团、饿了么都没有正面响应。

类似的问题在网约车行业就出现过。为防止司机疲劳驾驶，不少平台都有“司机在线时长每满4个小时就强制休息20分钟，累计时长达到10小时强制下线”等机制，但大多数司机都是多平台接单，这个平台强制下线就上另一个平台继续接单。

有骑手就表示“道高一尺，魔高一丈”，需要挣钱的就会有自己的办法来应对。

## 6. 李佳琦佣金率

“双十二”时，李佳琦直播间失误曝光了佣金。从截图来看，几款美妆产品的佣金从10%、12%、15%到20%不等，李佳琦和MCN机构没有对外回应这一“事故”。

直播电商的本质仍然是销售渠道。作为带货主播一哥，李佳琦的佣金比例一直是焦点。
有资深市场人士认为，这个佣金水平正常，要看利润率。对于初级农产品，10%到20%非常高，但服装、美妆都是高利润行业。综合上市公司财报，珀菜雅、毛戈平、欧菜雅、雅诗兰黛等美妆品牌的毛利率均在70%以上。

但也有业内人士质疑，国货品牌的佣金不可能这么低，李佳琦这次显示的佣金比例不像是真的。一般来说，正常的大牌美妆护肤的佣金是8-15个点，越大牌的佣金越低；国货品牌的佣金可以高达30-40个点，多的话50个点以上也是可以开出来的。

部分国货美妆的直播佣金甚至可以高达50%-70%，整体来看，头部主播的佣金不会低于15%，李佳琦这个量级的一般在20%-30%左右，其他直播平台的头部美妆主播佣金起码要30%。

还有业内人士披露，直播电商行业的佣金通常会分两份，一份走平台，一份走线下。因为平台会抽成，为避免平台抽成太多，一般会在线上设置更低的佣金，其余部分通过线下另外的合同结算。目前直播行业的佣金平均在20%左右，但比起传统的渠道似乎又不高。

如今电商竞争加剧叠加直播电商热度下降，超级主播对价格的把控能力肉眼可见的下降，也导致主播在品牌面前的话语权越来越弱。据艾瑞咨询数据，中国直播电商市场的规模过去五年的增速分别是245.9%、197%、3.3%、53.7%、40.9%，增速逐年下滑。

今年以来，头部流量网红接连翻车，暴露出质量问题、假品牌问题，主播和商家相互推诿，消费者也回归理性，不再对网红效应上头，而是将质量保障视为首要的诉求。

经过八年的发展，直播带货已经告别了高速增长阶段，李佳琦的日子也没有以前好过了，那个喊着“一二三上连接”的疯狂造富的时代是过去了。

## 7. 取消公摊

19日，“多地官宣将取消公摊”的话题登上了热搜。

一周之内，先有湖南衡阳明确自2025年1月1日起商品房销售实行套内建筑面积计价，后有河北张家口房地产新政鼓励实行“现房销售”，逐步推进“取消公摊”；之前9月，湖南湘潭也允许房地产开发商按照住房套内面积进行销售宣传；今年4月份，广东肇庆率先发布商品房实行按套内面积计价的通知。

目前多地“取消公摊”逐步落地。此外，广州、杭州、长沙和厦门等地虽然未明确取消公摊，但也通过放宽对赠送面积限制、优化阳台等空间面积的计算规则等方式提高实际的得房率。

广大业主苦公摊久矣，一般公摊的比例是15%到25%，有些超高层的公摊甚至高达40%到50%，然而到底公摊了哪些面积却是一笔糊涂账。

不过，“取消公摊”与“按套内面积计价”还是两码事。公摊面积在一定程度上代表了生活质量，很难真正取消，公摊面积的不透明性和前后不一致性才是许多购房者面临的根本问题。如果商品房按照套内面积计价，开发商可能会将公摊部分的房价转移进来，导致商品房的单价看起来更高，这样会让房价更加直观，但是对购房成本并没有太大的影响，本质上是房价计算方法的差异。

这也会催生出不少新的问题，税费、物业费等过去普遍以建筑面积计价，若取消了公摊，这些费用又该怎么算？物业费如果按照套内计算，那逻辑上应该要涨价。

但现在想要涨物业费也不容易，这意味着对整个房地产行业，从拿地开工到后面预售、交付再到物业管理都要有新的配套政策。不过当前的重要任务是促进房地产“止跌回稳”，提高购房的积极性，也就顾不得那么多了。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。