---
title: 【参考信息397】学霸就餐区&聪明药；吴柳芳“违规涨粉”
description: 广东要求中小学幼儿园一般不得在校内设置商超，已设置的逐步退出。学校小卖部的高额利润和垄断经营一直是热点。多地校服、学校食堂屡出问题；成都一中学设置“学霸就餐区”引争议；江苏部分家长为孩子抢购专注达等“聪明药”，这是严格管控的一类精神用药。电视剧制作审批简化一个环节；晋江文学城大战浙江消保委；安徽抓捕判刑多地耽美作家，量刑再次引发争议。吴柳芳迎来“清算”，抖音账号被指“违规涨粉”，被清到4.4万。
published: true
date: 2024-12-27T04:50:57.042Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-26T10:28:32.320Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1JxC6Y8Ewq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2024/12/27转发动态：** 有观众质疑网络论坛的讨论能作为信源么？未经证实的话的确不能，不过这只是一个引子，用来说明有家长给孩子买“聪明药”这么个话题，加上查到了人民日报报道最近缺药的事实，这就能呼应上了，那就可以聊聊了；然后查到中青报、财新等多家媒体之前报道过同类现象。我们也有在江苏当过老师的朋友证实了有这种现象，文中也化用了他们的说法。

---

大家好，欢迎来到第397期参考信息。

## 1. 中小学禁止商超

首先看一组校园信息。

12月17日，广东教育厅等四部门联合出台《校园商超规范管理指导意见（试行）》

中小学、幼儿园一般不得在校内设置校园商超，已经设置的，将逐步退出。寄宿制中小学可以根据实际需求，征求家委会和学生代表的意见之后，经学校领导班子、校代会或者教代会等方式集体讨论之后决定。校园商超原则上是自办自管。却有需要对外承包的，以招投标等公开方式选择，最长不超过5年。

《意见》还规定，
> 中小学校售卖的食品类商品原则上只售卖纯净水，矿泉水、预包装面包、牛奶等预包装食品和新鲜的水果；禁售“三无产品”、管制用品；不得超许可范围加工烤肠、冷饮、奶茶、豆浆等食品。

中小学商超的存废，关乎学生的健康保障、学校的管理规范、商业运营利益以及家长与社会的期望，一直以来争议很大。

近年来，国家部委相继出台政策，明确非寄宿制中小学及幼儿园内一般不得设置小卖部、超市等食品经营场所；寄宿制中小学确须设置小卖部和超市的，原则上只售卖纯净水、矿泉水、预包装面包、牛奶等食品，不宜售卖高盐、高糖及高脂的食品。

校园商超兴起于上世纪80年代。当时一批新学校建立，周边缺失配套的服务设施，诞生了大量的校内小超市，但因为高额利润和潜在的垄断经营问题，一直被社会关注。而且，部分学校与超市之间存在的关联不透明，甚至涉及不正当的利益输送。一些学校为了解决经费出口问题，可能会通过超市等渠道进行资金流转，规避正规的财务管理流程。

一些校园小卖部在拍卖的过程中屡屡拍出“天价”。去年8月，广东肇庆怀集县怀集小学小卖部因5年租金达943万登上了热搜。该小卖部归属当地国资委管理，竞拍所的租金不属于学校。

9月份，广西南宁第五中学校园小卖部挂牌招投标，挂牌价每年90万，最终成交价每年200万。

今年2月，安徽金寨技师学院校园超市3年租赁经营权以993万成交，每年331万。这意味着，抛开人工、进货、水电、维保等成本不算，每年至少要有超出331万的利润，才能够覆盖租赁的成本，而且还要保证有盈利的空间。

部分学校的校园超市也成了监管失范的重灾区。四川纪监委不久前披露梅山车城中学园校长和副校长的贪腐细节。学校文印室、小卖部、食堂、教室都变成他们的“提款机”。其中，商人王某某为向学校自主经营的小卖部供货，不到4年时间就向学校负责人输送回扣140多万。

## 2. 校服薄膜质检

近日，浙江温州文成县一小学的校服材料引发关注。

群聊截图显示，有老人从晒着的加绒校服的裤子破口中扯出了一大块薄膜，多名群成员表示，想知道扯出的薄膜是什么材料，校服是否存在质量问题。

有人以家委会的口吻说，关于校服的事情，学校已经和家委会开过两次会，里面的薄膜不是塑料袋。学校家委会方面与厂家确定好了，接下来校服里的布料全部换新。

校长回应称，这批冬季校服是2021年生产的，经过公开招标由家委会统一采购，售价一套170元。根据厂家的质检报告，薄膜是一种贴膜材料，不是塑料，用来防风防水的。目前，校方已将校服送到杭州、宁波检测，质检报告还没有出，之后几批校服是同一供应商，校方正在排查有无问题。

涉事校服厂家是平阳县一家服饰企业。负责人表示，这批校服中的薄膜是面料和里料之间的一层覆膜，用途是防水，有相应的质检报告，面料和里料都是聚酯纤维材质。目前已有相关部门到厂里取样检测，等待上级部门的调查结果。当地已成立由教育、市监等部门组成的联合调查组介入，但还没有出结果。

国家对校服的多项标准都有严格的规定，包括纤维含量、污染物含量等，但校服的质量问题仍不时爆出。2022年，杭州有家长反映，新校服洗了一次后就大大缩水了；2023年，吉林敦化有家长发视频称，女儿的校服“外表光鲜，内里不堪入目”，剪开校服里面填充物是布条等杂物。

不久前，浙江发通知要求加强中小学校服管理工作，明确中小学校承担校服选用采购管理的主体责任。也有网民推荐了深圳的做法：2002年，深圳校服统一了款式、颜色，着装不再有校际的差异，形成了全市的统一风格。学校也不指定牌子和购买机构，家长可以到商场、超市自行购买，虽然样式统一，但市场上有多个品牌可供选择。

## 3. 监督“校园餐”

近日，辽宁本溪桓仁县五里甸子镇学校的家长发视频，说学校食堂给孩子吃的饭是从垃圾桶里扒出来的。有家长看了监控，食堂的工作人员把学生吃剩的菜倒进垃圾袋准备带回家喂狗，后来菜不够了，又把剩菜倒出来给低年级吃。有学生吃饭时发现菜里有牙印和饭粒子，看了监控，家长都哭了。

此前，有部分学生出现了不适。当地县和镇两级政府人员称，县里已成立调查组，还在调查中。

上个月，沪上知名民办学校——奉贤区世外教育附属临港外国语学校也曝出了食品安全问题。部分家长作为志愿者参与学校运动会，在食堂吃到了蜗牛、虫子和恶臭的香肠。家长自发组织对学校食堂的检查，发现过期的豆腐皮、发霉的调味料等，有家长发起问卷调查，初步统计显示，约103名学生报告曾出现腹泻等肠胃不适症状，其中11月出现不适的超过70人。教育局称已督促学校终止与原供餐企业合作。

近期，山东省、贵州德江县、甘肃夏河县、海南昌江县、新疆喀什、湖南茶陵县、湖北竹山县等地都发了对“校园餐”违法行为举报奖励的公告，鼓励广大师生家长和社会公众对“校园餐”进行监督。

24日，全国市场监管工作会议公布，今年全国制造业质量竞争力指数提高到85.6，生活性服务、公共服务质量满意度分别提高到81.3和81.4，首次进入“满意”区间。

我国获得国际认可的校准测量能力达到1958项，位居世界前列，获得资质认定检验检测机构5.3万多家。

食品、药品、重点工业产品和特种设备安全形势总体稳定。其中食品安全平价性抽检合格率99.2%；畜禽肉、水产品、蔬菜等品类的合格率进一步提升；药品抽检合格率保持在99%以上。

## 4. 学霸就餐区&聪明药

成都石室成飞中学的食堂也上热门了。不是因为食品安全的问题，而是因为设置了“学霸就餐区”。

学校解释，这是给月考单科第一、班级第一和进步第一的学生的奖励，会发一个学校的文创产品和一顿免费餐食，日常学生就餐并未分区，现已整改取消。“学霸就餐区”的争议，源于对“唯分数论”和“区别对待”的担忧，也是对恶性“卷”文化导向的反思。

社交媒体上近日还讨论一款名为“专注达”的药物，被江苏部分家长哄抢，不是为了给孩子治病，而是单纯为了提升孩子的专注力。

专注达通用名为盐酸哌甲酯缓释片，用于治疗注意力缺陷多动症（ADHD），是一类精神用药，必须在定点医院定期依据处方开药，副作用是容易产生戒断反应和药物依赖，对孩子造成不可逆的影响。

而《人民日报》11月底也报导，近期多地药房不断发出专注达断货的通知，且具体的到货时间不定，正好也呼应上了。广西、四川、黑龙江等地已经挂网采购由国产药企生产的盐酸哌甲酯片。

[给考生吃“聪明药”？专家:会严重损害孩子的身心健康](https://m.baidu.com/bh/m/detail/ar_9832982197155775247)
《中国青年报》2022年曾报导，有些家长在中高考临近时，为帮孩子提高成绩购买“聪明药”作为营养品，包括如利他林、专注达等治疗多动症的药物，多数是中枢神经兴奋剂。专家提醒，这类药很难精准掌握度，兴奋太过了会让孩子坐不住、静不下来，反而有害考试。

“聪明药”直译字英文smart drugs，通常指代中枢神经系统兴奋剂药物苯丙胺和哌甲酯，以及觉醒促进剂莫达非尼，都是国际奥委会严格禁止的兴奋剂，在中国均属一类精神药品，受到严格管控。

世界范围内，哌甲酯是最常被滥用的“聪明药”，早就是欧美严重的社会问题。

2017年统计显示，美国将近30%的人一年中至少服用过一次“聪明药”；英国2015年只有5%的人使用，2017年增加至25%。

“聪明药”在中国尚未泛滥成严重的社会问题，但通过非法渠道的网络交易依然随处可见。裁判文书网2020年5月上传的江苏扬州中院一份刑事判决书显示，被告人在“淘宝”“闲鱼”“百度贴吧”发帖卖“聪明药”，只要有顾客联系就添加对方微信私聊，客户大多是考研、高考的学生，还有一些是找其拿货的人。

对于聪明药，有的家长或考生抱着“考试前少量服用，万一有效呢”的侥幸心理，还有家长甚至借着抑郁症的名头去给孩子买。这次就有家长说，从初中开始到高中毕业，里外里六年，换你高考多考几十分，一辈子改变命运，发育期这点副作用算个屁啊。更何况本来年轻人对药物的代谢能力就强。

一句话，你不吃，有的是人吃，真有必要拿命卷吗？

## 5. 电视剧审批

国务院13日公布修改和废止部分行政法规的决定，明年1月20日起施行。

其中《广播电视管理条例》删去了“设立电视剧制作单位审批”相关条款。修改后，制作电视剧和制作其他节目一样，应取得《广播电视节目制作经营许可证》。依法设立的广电播出机构，无需另行申领许可证。

简单来说就是，以前一个单位或者公司想拍电视剧，不仅要拿到广播电视节目制作经营许可证，还需要经过批准设立电视剧制作单位才行，以后只需要一个证了。打个有区别但是好理解的比方：报刊出版要经过一层批准，但是出版的报刊也不能随便卖，设立报刊亭还得一个许可，而现在是去掉了这个许可。

广电总局称，新规有助于引导更多机构参与电视剧的创作生产，激发创新创造和发展活力。

但问题不一定在这里。总局还表示，将加强改进电视剧拍摄制作备案公示制度，内容审查和《电视剧发行许可证》制度，健全事前事中事后全链条全流程监管和创作生产全流程质量管理。

简政放权，行政审批制度改革往往会触及部门的利益，所以有时候不好改。

12月17日，南大碎尸案被害人家属公开致信演员张译，称其主演的电视剧《他是谁》中的“余爱芹案”与“南大碎尸案”高度相似，剧中的婚外情情节给家属带来了极大伤害，并称早已委托律师将该剧的出品方和播出平台告到了法院，希望相关方道歉并下架作品，但一直无果，所以才通过网络发声，对于“张译平白无故躺枪”表示不好意思。

对此，曾参与《重案六组》的编剧余飞表示，来自于真实案例的创作，如果许多细节都能直接与当事人印证，那必须要经过当事人或者家属的书面同意，并让对方对成片审定。

他个人经验是，创作者不要照抄真实生活，要将真实的案例进行合理的虚构、重构。在使用真实案例核心戏剧模式和话题性的同时，尽可能回避对号入座并伤害当事人或家属的可能性。

另外，我国的影视作品创作方向和方式绝大部分并不由编剧主导。

## 6. 晋江大战消保委

网络文学平台晋江文学城杠上了浙江消保委。

浙江省消费者权益保护委员会近期开展包括知识付费、视音频会员服务、阅读等内容付费领域APP的消费体察，组织知识付费、视音频、阅读类APP等领域企业负责人约谈，并点名库课网校、得道、咪咕视频、宜搜小说、米读小说、晋江小说六家企业未参加约谈。

其中，晋江小说被指有的小说按章节收费，消费者花了好几百块钱却仍然看不到结尾；其电脑端被指缺乏青少年模式。这些指责大概是不了解网络小说的商业模式。

晋江头也很铁，20日发布，《关于晋江文学城近期被浙江消保委要求整改及后续媒体不实报导的解释和说明》强调，公司成立20年，注册地及主要的办事机构均在北京，隶属北京相关行政部门管辖。声明指浙江消保委异地送达约谈通知有“远洋捕捞”之嫌，称“北京公安的同志曾特别提示其警惕“远洋捕捞”、警惕异地非法定机构约谈、警惕未经当地行政部门接洽的异地执法”等。

声明还说，浙江消保委来函未明确提供法律依据，公司目前也未了解到相关法律法规要求阅读行业要开发“青少年模式”。

对于“一部小说消费者在支付几百元的前提下仍看不到结尾涉嫌侵犯消费者的知情权”，浙江小说表示，其中存在多个与事实不符的信息。

## 7. 耽美作家量刑

社交媒体最近还在讨论一个话题。

50多名来自多个省份的耽美作者因在台湾平台发表作品被安徽警方跨省抓捕，8月以来有十几人在微博公开筹款以缴纳高额罚款，有缴不出的作家被判刑超过5年。

过去几年，各网络文学平台逐步收紧“脖子以下”的写作尺度，服务器在台湾的海棠文学城成为了耽美作者的创作飞地。

今年6月，安徽警方以涉嫌制作、传播淫秽物品牟利罪，跨省上门抓捕十几名作家，海棠文学城在大陆最大的两名经销商也被抓。

根据安徽绩溪县法院官网，他们因为“帮助信息网络犯罪活动罪”被起诉。

12月中旬以来，部分作者的判决结果陆续确定。知情人士透露，由于作家未直接贩卖小说也没有定价权，属于给网站打工的，被认定为从犯，得以降级量刑。涉案金额25万以下的基本都能获得缓刑。为了争取减刑和缓刑，涉案作家大多在积极退还“赃款”，也就是稿费。

有的在网络筹款。为避免诈骗嫌疑，他们还附上逮捕或取保告知书、医院检查报告和居住环境等照片。

案件再次引发“写小黄书比强奸判的还重”的争议，多年前有过类似的案件受到关注。

[创作售卖黄文获刑十年引争议"天一案"中的罪与罚](http://media.people.com.cn/n1/2019/0105/c40606-30505248.html)

2018年12月，耽美作者“天一”因写黄文获刑案二审开庭，长达两小时的庭审直播，在中国庭审公开网上播放超过265万次。控辩双方围绕书籍数量、获利金额、证据合法性及自首认定等细节展开辩论。

该案的一审判决就引发争议，五名被告因制作、贩卖淫秽物品牟利罪，被判十个月到十年半不等，其中四人认为判决“过重”，提出了上诉。

网民同情、质疑之外，法学界也形成了两种声音，一种认为，“罪行法定，如果事实认定没有问题，判决则无问题”；也有学者提出，量刑数额标准需要与时俱进，“二十年前的司法解释，是否还适用于现在？”

问题还没过时。

## 8. 清粉吴柳芳

最后看看吴柳芳事件后续。

体育总局的领导研究还没有出结果，平台方先给出了重罚。

24日，抖音宣布，为维护清朗网络空间，“56学姐（798）”等11个帐号被禁言、暂停营利权限、清除因违规行为增长的粉丝。这些帐号所在的MCN机构“大海星辰”被限制后台帐号管理功能30天。

56学姐是吴柳芳的帐号，粉丝只剩下4.4万，本次事件之前粉丝不到10万。

11月下旬，“管晨辰批吴柳芳擦边”事件发酵之后，吴柳芳涨粉200万，但很快帐号被禁止关注。12月1日解禁之后，粉丝涨到了600多万，3日再次被禁止关注。

观察了两天，大多数官方机构媒体除了报导本身并没有评论，到现在只看到了两家评论。

一家是[重庆广电第1眼](https://weibo.com/2816167560/P6juotCvA)，说
> ······通过这一事件我们看到了吴柳芳的生存困境，看到了退役运动员走出赛场后的落寞。
但是，我们在这一事件中展现出的善意不能遮蔽事件本身更本质的东西······向下的自由不是自由······

[媒体评吴柳芳不能再擦边了](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309405115078922862641)
还有一家是《扬子晚报》，署名为评论员孙庆的文章说

> 想靠“擦边挣”钱或许不那么苦，但肯定算不得堂堂正正。当年吴柳芳能拿下世界级难度的体操动作、能代表中国去参加国际比赛，那么现在能不能给后来人一个希望，做一个示范——给退役运动员的就业堂堂正正的蹚出一条道路来？顺便也给我们媒体提供一个“让正能量赢得大流量，让大流量澎湃正能量”的案例，行不行？

对于吴柳芳账号背后引发的争议，抖音集团副总裁李亮回应称，对于运动员的判断和处理分歧很大，我们还是要根据国家相关法律法规与指导要求执行好。

好的，本期参考信息就是这些，我们后天再见。