---
title: 【参考信息399】大模型“老年痴呆” ；熊猫界“极端猫粉”
description: 权威医学期刊《英国医学杂志》圣诞特刊介绍有趣又实在的科学研究，最引人注意的是大模型“认知障碍”。帕克太阳探测器飞越新的近日点，是人类史上最快探测器首次到达离太阳最近的地方。我国今年进行68次入轨发射，成功66次。中美民间交流新平台鼓岭论坛举行，《人民日报》报道征集“中美友好合作故事”。大熊猫也有饭圈儿，四川公安端掉4个实施网暴的突出极端“动保团伙”。跟着人民网舆情数据中心前瞻岁末年初潜在舆情风险。
published: true
date: 2025-01-01T09:09:03.602Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-30T10:47:21.013Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1HC63YyEWd&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第399期参考信息，也是2024年的最后一期。

## 1. 大模型“老年痴呆”

先来点轻松的，看一组近期的AI信息。

12月23日，马斯克的人工智能公司xAI公告，完成了60亿美元的C轮融资，不过没有透露估值。xAI在7个月内融到了120亿，本轮的主要投资者除了A16Z、贝莱德、富达、大摩、红衫等熟悉的名字，还有中东一干土豪的主权基金。战略投资者英伟达和AMD也参与了投资。

17日，美国AI独角兽企业Databricks宣布拿到100亿美元融资，估值上升到620亿。Databricks为1万多家客户提供数据分析服务，这笔融资超过OpenAI10月融到的66亿美元，成为史上最大的一轮风投之一。反映了市场对简化AI应用的企业需求巨增，也推动OpenAI、xAI等初创公司估值急剧上升。

22日，OpenAI连续12天的Devday更新终于落幕。前11天的发布会大部分比较寡淡，一些小更新甚至让人觉得“这也值得开发布会？”其中三个产品比较出彩。o1正式版提升很大，Sora增加了不少对AI生成视频进行更改的产品模式，Canvas则是AI工作台产品，已经进化成集智能写作、代码写作和AI智能体为一体的完整工作台。

直到最后一天，OpenAI终于甩出王炸GPT-o3，能够模仿人类进行多层次的逻辑分析思考，打破了AI发展陷入瓶颈的怀疑，各项性能直奔通用人工智能AGI而去。

不过，科学家也打了AI模型一闷棍。

权威医学期刊《英国医学杂志》每年都会推出圣诞特刊，介绍一些有趣又实在的科学研究。比如今年有加热手套对骨关节炎患者手部功能的影响、出租车和救护车司机的阿尔茨海默病死亡率、迪斯尼公主的健康风险等等。最引人注意的是大模型的“认知障碍”。

以色列神经病学家感慨，AI在神经病学委员会考试中比我们考得还好，于是他们决定给ChadGPT看个病。AI已经被用于评价痴呆症的发病率，那么AI自己会不会也有痴呆呢？

他们引入经常被用来测试老年痴呆的蒙特利尔认知评价量表（MoCA），测试了几款领先的大模型，包括ChadGPT、Claude、Gemini的新老版本，结果只有ChadGPT 4o勉强还能算个正常人，其他都表现出类似于早期老年痴呆的认知障碍，并且版本越老表现就越差。

研究者认为，可能是因为大模型和大脑不同，缺乏处理复杂的视觉抽象等功能的能力，因此应当审慎看待大模型以及其他AI在医学上的应用，并且警惕这些应用的过度扩张。


## 2. AI医学应用

审慎但不是不用。

14日，《中国卒中学会急性缺血性卒中再关注治疗指南2024》发布，提到特定条件下，缺血性卒中患者（“脑梗死”）使用药物进行静脉溶栓治疗的时间窗口可以由以往的4.5个小时以内延长至24个小时。《指南》的发布和此前的相关研究揭示AI辅助可以为延长溶栓时间窗口提供帮助，不过这并不意味着患者发病后可以延缓入院施救，而是未能在最佳的溶栓时间区间内获得有效治疗时，新技术为部分患者赢得了后续溶栓的机会。


近日，英媒报导，国民医疗服务体系NHS将启动全球首个AI试验，使用一款“变革性”的工具，提前十多年识别出有可能患上2型糖尿病的患者。医生和科学家开发了名为“艾尔-糖尿病监测”的AI系统，通过检测患者的心电记录，筛查早期患病的迹象。前期的工作显示，系统对潜在患病风险的检出率可以达到70%，能够在糖尿病症状显现之前13年预测患者的风险。


AI能否获得发明人的身份是专利领域的热点问题。

12月6日，国家知识产权局发布《人工智能相关发明专利申请指引（征求意见稿）》，其中提到对于AI生成的发明在中国当前的法律背景下无法赋予AI发明人的身份。而制定《征求意见稿》是为了全面、深入地诠释现行专利法律制度框架下的AI领域专利审查政策，回应创新主体普遍关切的热点法律问题。

《征求意见稿》区分了不同的类型。一是AI辅助做出的发明，指在发明过程中以AI技术作为辅助工具得到的发明创造；二是AI生成的发明，指AI在没有人类实质性贡献的情况下自主生成的发明创造，如由AI技术自主设计的食品容器。

尽管这两种类型中AI工具或系统在不同程度上参与发明创造产生的过程，但不意味着AI可以作为专利权人。

对于明年的展望，火山引擎总裁谭待近日表示，
> 当前的AI智能体能力并不够，智能体的价值在于能够辅助人做多长时间的工作，如果只是一分钟的工作，比如帮人写手打油诗，这个就价值不大。但如果是用几个小时完整的指导和辅导作业，价值就是比较大的。我觉得今年还没有人能做到，明年会有一些突破。



## 3. 人类最快探测器

看看年底的航天活动，新的历史又诞生了。

24日，太阳探测器帕克号飞越新的近日点。这是人类史上最快的探测器，首次到达离太阳最近的地方，离太阳表面610万公里，相当于地日平均距离的4%，还创下了192公里每秒的速度记录，相当于不到10秒从北京飞到了广州。

帕克太阳探测器2018年8月发射，两个多月后就打破了美德合作的太阳神2号1976年创下的记录，成为有史以来离太阳最近的人造物体。2021年，首次飞越太阳大气的最外层日冕，采集到粒子和磁场数据，成为首个接触太阳的航天器。

该探测器以天体物理学家帕克命名，他是现代太阳风和磁重联理论的奠基人。1956年基于数学理论发现并命名了太阳风，后来被航天器测量所证实。这也是NASA第一次以当时再世人物命名航天器，94岁的帕克在2022年逝世。

中国航天方面。

17日，神州19号两名航天员出舱活动9个小时，再次刷新中国航天员出舱活动时长记录，也超越了2001年两名美国宇航员出舱8小时56分钟的记录。

16日，长征五号大火箭“一箭十星”发射“国网”互联网低轨01组卫星，这是千帆星座之后，我国又一个万星星座开始组网。

长五大火箭一望总和空间站、嫦娥、火星探测任务等联系在一起，现在用来发射互联网卫星或许因为还没有可重复使用的火箭，而组网任务又比较急。

商业航天有喜有忧。

喜的是21日至25日，经过5天13次的轨道控制，四维高景二号03/04星建立“面外椭圆绕飞”构形，并控制“双星”启用自主编队保持功能，中国商业航天首次“双星”共舞。

忧的是，曾被商业航天市场寄予厚望的长光卫星宣告上市失败。虽然申报以来推进相对顺利，但受股权冻结及美国特别指定国民清单等因素的影响，并结合公司的经营情况和未来的融资计划，长光卫星最终撤回了上市申请。

我国年度入轨发射收官战是27日中科宇航力箭一号遥6火箭发射，遗憾的是失利了。

今年我国共进行68次入轨发射，成功66次，发射数量比去年的67次多，但与年初《中国航天科技活动蓝皮书（2023年）》预计的“全年进行100次左右发射”相比，距离明显。

大洋对岸也有两个大项目继续遇阻。

波音“星际客机”飞船技术故障导致两名宇航员滞留国际空间站，返回地球的计划继续推迟，将不早于2025年3月底。

贝索斯蓝色起源公司的“新格伦”原本预计年底前发射也没有见到。

明年第一期待的发射应该是星舰第七次试射，最早在1月中旬。

## 4. 止跌企稳&回暖

感受一下外交风向。

去年11月中国领导人访美时宣布，为扩大中美两国人民特别是青少年一带的交流，未来五年愿邀请5万名美国青少年来华交流学习。

最近又一个中美民间交流机制建起来了。首届鼓岭论坛20日在北京举行，这是一个面向中美青年的思想交流平台，由人民日报数字传播和环球时报社联合主办，汇聚中美两国政界、学界、媒体界、商界以及青年代表，坦诚深入探讨中美关系各领域的重要议题。

《人民日报》25日报导，“中美友好合作故事”作品征集活动在2024鼓岭论坛上启动，要记录中美交流感人至深的故事，展示中美友好合作的美丽画卷。

鼓岭是福州的避暑圣地，曾是大批在华外国侨民的消夏之地，鼓岭故事是领导人亲自推动中美民间友好交流的一段佳话，福建和福州有不少以“鼓岭”“鼓岭缘”命名的中美民间交流平台，如今在北京又办了一个。

26日，《人民日报》“钟声”就中美续签《中美科技合作协定》发表评论，呼吁中美应拉长合作清单、做大合作蛋糕，用回暖来形容中美关系还不合适。王外长4月曾表示，当前中美关系总体止跌企稳，但负面因素仍在上升积聚。

而中日关系的回暖倒是有点儿真。

日本新任外相岩屋毅25日访华，与王外长举行会谈并共同出席中日高级别人文交流磋商机制第二次会议。会议达成了十项重要共识，比如推动青少年交流互访，鼓励支持两国间修学旅行，加强互派留学生，支持两国中小学缔结姊妹学校，出台更多的便利化措施促进游客互访，加强体育交流合作，支持影视、音乐、出版、动漫、游戏等文娱产业继续合作，互派高水平艺术团交流互访，支持两国经典著作、互议出版等。

上个月，中国向日本送出了单方面免签。日本外相表示将放宽对华签证，包括将团队旅行签注的停留天数从15天延长到30天，“多次往返旅游签证”在有效期3年和5年两种基础上，增加有效期10年的旅游签证。

日方还披露，中方将落实恢复日本水产品进口的共识，正在考虑2025年上半年重新进口。福岛核电站处理水的海水样本已经通过测试并确定是安全的。

中国外交部24日回应，在充分监测的基础上，中国将“调整相关措施”，对符合标准和规定的产品逐步恢复进口。


25日，曾于5月份在靖国神社石柱上涂鸦的29岁中国籍无业男子被东京地方法院以涉嫌损坏器物和对礼拜场所不敬，判刑8个月，此前检方要求判刑一年。被告此前在公审中主张，是为了抗议福岛排海而作案。不过检方透露，被告在实施犯罪前一天与两名合谋者在东京吃了海鲜料理，指出此行为与被告声称的抗议目的不一致。


## 5. 极端猫粉

这两年，随着中美关系波动，旅美大熊猫话题也时常引发网络争吵。

12月27日，成都都江堰公安通报，两名犯罪嫌疑人以短视频、直播等方式，多次捏造、散布大熊猫遭虐待等不实信息，抹黑国家林草局、中国大熊猫保护研究中心等单位，诋毁、诽谤相关专家及从业人员，煽动网民抵制大熊猫保护国际合作等以此牟利，目前已被移送起诉。

四川公安机关端掉了四个实施网暴的突出极端“动保团伙”，抓获12名主要嫌疑人。

2023年初，旅美大熊猫“乐乐”死亡，“丫丫”被曝“瘦骨如柴、皮毛脱落”，引起关注。真实情况是，乐乐死于心脏病，丫丫患有皮肤病。

11月，旅美大熊猫“美香”“添添”和“小奇迹”回国，美香和添添因为年老定居在大熊猫中心都江堰基地康养区，为减少干扰，未对外展示。有谣言称“美香、添添已经被虐待死了”。

今年5月，中美敲定大熊猫“宝力”和“青宝”将赴美。6月13日，大熊猫中心都江堰基地游客中心外十几人聚集，手持横幅并呼喊吸引游客。部分人员尾随、跟拍、辱骂熊猫专家，称他们是“卖国贼”，还传到网上制造网暴，以及企图制造与基地工作人员、民警发生冲突的场景。

事件牵出了一个“极端猫粉”团伙。

比如56岁的白某（网名“大x皇后”）有吸毒的前科，家庭经济状况较差，其实“对大熊猫无感”，只是发现熊猫的话题有热度，便伙同丈夫徐某以及河南的王某等人发短视频、直播、建粉丝群，通过直播打赏、粉丝资助赚了近18万。王某（网名“汪x人”）是个上线，今年5月份知道宝力和青宝要出国，就在群里说，“简直是在残害大熊猫，我们要去现场找那些所谓的专家。”

广东的裴某多次与浙江的徐某某沟通，煽动徐某某制造负面舆论，后徐某某与王某串联，策划6月中旬组织网民，到几个基地以拉横幅等形式阻挠大熊猫国际交流合作，田某和姚某等人提供资金援助。

还有个“网暴熊猫专家群”，想入群需要首先认可大熊猫被虐待的谣言，要出钱参与辱骂专家的线下活动，想要进入更核心一点的圈层，就要举报熊猫专家，并且要“做数据”。

警方发现，“极端猫粉”涉及团伙总体平均年龄较高，极端群体以50岁到60岁的女性为主，这类人群平时要么赋闲在家，要么通过长时间的网络渠道获取负面信息，极易受到不实言论和虚假信息的误导，参与线上不实言论传播和线下滋扰。


## 6. 岁未年初舆情风险

最后，跟着人民网舆情数据中心前瞻一下岁末年初潜在的舆情风险。

[2024岁末年初潜在舆情风险前瞻](https://mp.weixin.qq.com/s/bM9_oVe7NsEeEjz6KS-pFg)

文章开篇表示，
> 年终岁末，社会各领域的热点问题交织叠加，全国舆情呈现出高度复杂化、多元化的特点。这一时期，不仅是社会经济活动的高峰期，也是公共服务需求最为旺盛的阶段。
> 
> 一是社会公共安全领域潜藏多重高热话题。警惕社会敏感群体心理变化和社会矛盾激化。部分地区基层矛盾成为社会稳定的潜在影响因素，意识形态领域的潜在风险同步增加。
> 
> 二是商户暴雷等导致的消费维权热点高发。
> 
> 三是冬季供暖不稳定，极端天气引发民生风险。冬季供暖是北方地区居民生活的核心需求之一，近年来，南方居民对供暖的需求呼声日益高涨，但由于基础设施建设滞后，始终未能得到有效的解决。
> 
> 四是生产企业高负荷运行带来安全生产的隐患。为了完成年度目标或者赶工期，许多企业选择在这一时期提高生产负荷，往往忽视了安全管理的重要性。此外，违规加班在年末也尤为突出，为完成年度任务，一些企业强制员工加班，甚至超负荷工作。在某些情况下，员工因为疲劳过度而导致操作失误，进而引发了生产事故。

文章指出，这些问题的叠加效应不仅加剧了公众的焦虑情绪，还对社会治理、公共服务和舆论引导提出了更高的要求。

人民网舆情数据中心的前身是人民网舆情监测室。人民日报记者祝华新自2007年山西“黑砖窑”事件起从事网络舆情研究。2008年奥运会前夕，人民网舆情监测室成立，祝华新担任秘书长，以每天一期的方式报送有关部门“负面舆情”。

针对突发事件，监测室提出了“黄金4小时媒体”的概念，主张政府要在突发事件中缩短反应及处置的时间，以对事件取得“第一定义者”的位置。

祝华新曾表示，
> 我们不是内参，也不愿成为内参，内参有舆论导向，我们的舆情监测讲求“还原”，而不是“导向”。

他说，
> 90年代后内参有所退化，包括专业性下降和不敢说真话。更多的是找领导人喜欢的话去说，甚至提出内参也要有舆论导向。内参怎么能有舆论导向？内参就是越真实越好，有利于政府了解前方的危险在哪。

好的，今年的参考信息收工啦。我们明年再见，提前祝大家2025年新年快乐。