---
title: 【参考信息第400期】涨涨涨涨涨；大维护时代
description: 好巧不巧，2025年第一期正好是第400期，好久没有直接回应观众了，这期多唠唠。中越跨境铁路轨距差异问题迎来突破，商讨27年的中吉乌铁路终于启动。阿塞拜疆客机被俄罗斯击落后，中国航司部分航班绕飞俄南部。年底对打工人最大的背刺，居然来自肯德基，最低工资标准要涨，养老金要涨，今年国家要制定最低收入人口认定办法。大基建时代结束，大维护时代来了，去年这一点尤其明显。增值税法来了，避孕药品和用具不再免税。
published: true
date: 2025-01-05T18:24:55.740Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-03T14:28:36.423Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV19m6UYiEtK&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第400期参考信息

**2025/01/05转发动态：** 这期10分半左右，内容说延迟退休，但引用的政策文件截图显示是弹性提前退休，很多观众可能没看懂，文件的下一段就是说延迟退休了，而且虽然文件叫做“弹性退休制度暂行办法”，但落实的是“延迟退休”的决定。北京人社局举了个具体的例子：王先生2025年1月份到达60周岁，他的法定退休年龄已经延迟到了2025年2月。王先生应当在2025年1月份就告知单位，自己选择在2025年2月办理退休手续；也可以告知单位个人自愿提前到2025年1月办理退休手续，这个就是“弹性提前” ，当然还有一个前提是社保已经缴满20年 。

---

## 1. 400期的话


好巧不巧，2025年的第一期正好是第400期，好久没有直接响应观众了，这期多唠唠。

马督工复更之后介绍过，有观众给工作视频的年度字是“哈”，理由是，
> 一方面这是睡前期视频中出现最多的弹幕，在环境越来越紧的当下，少数能正当表达情绪的弹幕。另一方面，“哈”可以拆成“一人一口”。另外，施工队的编辑们多点开花，黑岛、小黛、高流、韦恩一人撑起一个号。

马督工自己评的年度字是“圈”，大家可以到睡前消息去看他自己的解释。[【睡前消息849】内卷时代，祝人人破圈 2024盘点 （下 之一）](/main/801-900/849)

另外，常有观众质疑我们不够正能量，这里有个定义的问题。曾经回复一位观众的留言，为什么公安部辟谣网号一事不算正能量？不过这条留言和回复后来都消失了。

十九大指出，我国社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我们主要关注国内的相关议题，也是在响应号召。还有观众说我们不够深，单期的每个话题的确不深，但是同类的话题连起来，应该能够总结出趋势。

还有人说，马督工是提建议我们没有方案，只有阴阳怪气。马督工的建议中肯不中肯另说，如果新闻读一遍就是阴阳怪气，那要么是新闻呈现的内容有问题，要么是新闻反应的社会层面出了问题。

人人都是政策的直接承受者，当然有资格说出感受，知情权和表达权是基础性的权利。不能要求病人一定要会治病才能喊疼，不让喊疼本身就是问题。

以及并非没有方案。人类社会工业化以来两百多年，我们几十年走过了别人两三百年的路，很多方案只有做和不做的问题，比如官员财产公开、文化管制放松、分配制度改革等。

我们也会关注宏大叙事，比如全球环保、气候谈判等等，这类话题涉及非常基础的政治经济博弈，但显然不如政治军事类的“炸裂”抓眼球。

最近还有人在评论区抓五十万，由于我们帐号不拉黑人，给一些观众带来了困扰，向大家表示歉意。一般来说，一个人真的有拿到五十万的机会，应该不会大张旗鼓到处嚷嚷。

新的一年，感谢大家，继续关注。

## 2. 互联互通


按照惯例，新年先关注一波互联互通。

中越轨距差距的问题迎来突破。

12月10日，双方签署关于跨境标轨铁路合作的政府间协议。22日，越南总理视察老街-河内-海防铁路项目，要求确保2025年12月开工，并强调，列车速度和轨距的设计要确保与中国的铁路能够顺利对接，要与中方保持密切的合作。

铁路全长417公里，预计总投资116亿美元，约合847亿人民币，2030年底完工。此前8月10月，双方在高层访问的联合声明中两度强调，加快三条标轨铁路建设合作。

越南现在是中国的第五大贸易伙伴，去年1-11月，双向集装箱班列货运量达到3.34万标准箱，同比增长145%。其中，中国出口越南2.1万标箱，增长460%。

12月27日，中吉乌铁路启动仪式在吉尔吉斯斯坦举行，计划2025年7月开工，工期6年。铁路东起新疆喀什，经吉尔吉斯斯坦进入乌兹别克斯坦，将成为从中国到欧洲和中东的最短货运路线。

1997年，中吉乌就签了备忘录，但长期没有实质的进展。技术层面上，中国希望采用国际通用的1435毫米标准轨，吉方希望继续用俄系1520毫米的宽轨。而且吉境内路段占全长的55%，地质条件比较复杂。政治层面上，俄罗斯的态度很重要，吉国内对中国也有疑虑。

随着国际局势的变化，2022年9月，中吉乌签署了极境内段合作的备忘录，具体的技术参数和融资问题谈判也不断取得了突破。三方商定，中方和乌方各自负责境内段建设和升级改造，吉尔吉斯斯坦境内段的融资建设和运营由三国政府授权企业合资成立中吉乌铁路公司负责。

铁路全长500多公里，预计总成本46.65亿美元，其中一半由三国政府提供，中国10.87亿，其他两国各5.73亿，另一半是贷款。

不过，中国到吉尔吉斯坦马克马尔路段采用标轨，后续路段仍是宽轨，因此要设立换装站。

国内方面，南宁至珠海高铁的南宁至玉林段开通，广西实现了“市市通高铁”；长三角的沪苏湖高铁开通；年底最后一天，随着连接内蒙古集宁-山西大同-山西原平的集大原高铁开通，全国“八纵八横”高铁网主通道建设投产约81%，在建规模约14%。

2024年，全国共开工17条铁路，开通运营42条，铁路营业里程达16.2万公里，其中高铁4.8万公里。后天1月5日，铁路将实行新的列车运行图，增加旅客列车230列，货运列车91列。

水运方面，预计2024年长江干线港口货运吞吐量40.2亿吨，增长3.9%，首次超过40亿吨。2005年起，长江干线的货运规模连续20年位居世界内河第一。

12月22日，上海港2024年集装箱吞吐量突破5000万标箱，成为全球首个突破5000万大关的集装箱码头。上海港拥有近350条国际航线，覆盖全球200多个国家和地区的700多个港口。

航空方面，俄罗斯“非故意”击落阿塞拜疆的客机之后，中国航司如国航、南航、东航、海航，往返南欧、土耳其和高加索诸国的航班已开始绕过俄南部地区。

2022年，俄乌战争爆发之后，俄罗斯与欧美因为制裁互关领空，欧洲仅有与俄交好的塞尔维亚航空、土耳其航空、飞马航空和白俄罗斯航空四家在俄空域运行，塞航新开通的航线也开始绕过俄罗斯，比如直飞广州的航班。

北美、南美、大洋洲都没有航司途经和终点到俄罗斯，目前除了俄罗斯本国的航司，使用俄空域最多的均为中国的航司。

## 3. 涨涨涨涨涨

年底对打工人最大的被刺居然来自肯德基。

平安夜启动了两年首次涨价，平均涨幅2%，具体在五毛钱至两块不等，称旨在更好的适应市场成本变化。不过广受欢迎的优惠套餐，如“疯四”特惠、“疯日”活动、“OK餐”以及“儿童餐”等将维持不变。

月初，蜜雪冰城也宣布在部分区域涨价。现在的大环境下，餐饮业好像越赚钱的品牌越涨价，越赔钱的品牌越降价？国内各种快餐品牌都在打价格战，比拼“价格回到十年前”。以呷脯呷脯为代表赔钱的都在降价，而肯德基、萨利亚等逆市涨价好像根本不怕。

一部分人的收入要涨了。

12月1日起，内蒙古调整了最低工资标准。去年16省上调了最低工资，全国纳入统计的32地包括深圳有26地的第一档月最低工资标准超过2000元，比上一年增加了9个。上海最高是2690元，江苏、浙江2490元并列第二，北京2420元第四。小时最低工资标准则是北京最高，第一档26.4元，其次是上海、天津、广东分别是24、22.6元和22.2元。

最低工资标准每两年至三年至少调整一次。新疆今年1月1日起上调，贵州的最低工资标准离2000元仅差临门一脚，也在征求意见有望今年上调。

年底的全国民政工作会议提出，我国将在2025年制定低收入人口认定办法、低收入家庭经济状况核对办法，持续健全社会救助体系。

之前高层智囊李稻葵曾解释，为什么疫情期间不搞发钱刺激，他说，中国没有类似美国那种从国家直接到居民个人的财政转移机制，基层政府也缺乏能力，甄别不出来真正的穷人在哪里，希望新机制有助于解决这个问题。

中央经济工作会议提出，2025年的重点工作任务第一条就是大力提振消费。各项举措中，“适当提高退休人员基本养老金”被放在重要的位置。随后，全国财政工作会议提出，2025年要重点做好的工作，第一也是支持扩大内需。其中，“适当提高退休人员基本养老金”放在第一条。

最近，体制内涨工资也是一个热门话题，期待有更详细的报导。

退休年龄也要上涨了。

1月1日，人社部、中组部、财政部发布《实施弹性退休制度暂行办法》，职工达到法定退休年龄时，所在单位与职工协商一致的可以弹性延迟退休，延迟时间距法定退休年龄最长不超过三年。

和延迟退休配套，公安部最近修订了《机动车驾驶证申令和使用规定》。大中型客货车驾驶证的申请年龄和准驾年龄上限均由60周岁延长到63周岁。63岁后还要继续开的，体检合格，通过记忆力、判断力、反应力等测试之后，可以申请延长不超过三年。这块马督工刚在2024年的盘点中讲过。[【睡前消息849】内卷时代，祝人人破圈 2024盘点 （下 之一）](/main/801-900/849)

2025年来了，按照另一位高层智囊林毅夫多次的预测，中国最晚2025年成为高收入国家。去年他又表示，“只要利用好技术创新、产业升级的有利条件，相信我们能够成为高收入国家。如果2025年没有实现，我相信2026年也能够实现。”

人民日报不久前发表评论文章[《中国经济未来可期（经济形势理性看）》](http://opinion.people.com.cn/n1/2024/1224/c1003-40388097.html)表示，我国经济依然处在向高收入国家行列稳步迈进的轨道上。

## 4. 地方财政

新年继续关注地方财政话题。

12月25日，国办发布《关于优化完善地方政府专项债券管理机制的意见》，去年讨论多次的地方债话题，在这一刻有了回音。

地方政府专项债存量规模超30万亿，对财政支出力度和扩大政府投资起重要作用。

这次的一大突破是下放项目的审核权到省级“自审自发”，无需再报国家发改委和财政审核，包括北京、上海、江苏、浙江（含宁波市）、安徽、福建（含厦门市）、山东(含青岛市)、湖南、广东(含深圳市)、四川以及河北雄安新区。

《意见》称，这是选择部分管理基础好的省份以及承担国家重大战略的地区试点，支持经济大省发挥挑大梁的作用。

另一突破是扩大还本复兴的资金来源，原先只能用项目对应的政府性基金收入和项目专项收入来还，现在允许地方分年安排专项债项目财政补助资金，以及调度其他项目专项收入、项目单位资金和政府性基金预算收入偿还。

兜底责任明确为省级政府，要求实现省内各市、县区域平衡，相当于从原来的要求项目融资收益自平衡转为区域平衡。

《意见》首次提出，鼓励有条件的地方建立专项债券偿债备付金制度。

《意见》还制定了负面清单，完全无收益的项目包括楼堂馆所、形象工程和政绩工程、保障性住房、土地储备以外的房地产开发、主题公园、仿古城(镇、村、街）等商业设施和一般竞争性产业项目不能投，其他都可以投了。


野村中国首席经济学家陆挺近日表示，
> 2025年我们一定要改革财政体系。
> 
> 第一，税收比例要越来越多向地方政府倾斜，给地方留住财力，这是极为关键的；
> 
> 第二，中央转移支付应该有清晰的规则。当前地方政府知道借钱后由中央来偿还就不会形成硬约束，也缺乏发展地方经济的积极性。如果转移支付的增加仅仅基于哪个地方更贫穷或压力更大，无疑会形成严重的道德风险。因此，要让转移支付的过程更加透明。

他在2021年提过，

> 转移支付应该跟随流动人口，根据一个地方的常住人口进行调整。人口流入的地区可以获得更多的转移支付，用于社会福利事业，帮助农民工和大学生扎根落户。这不仅仅有助于他们融入当地，还能增加地方政府的财政收入，用于基建等项目，这样的转移支付才是良性的。

## 5. 大维护时代

大基建时代结束，大维护时代来了。

过去这一年，许多地方的塌桥、塌陷、火灾事故、养路费话题，汽车油电同权等议题都在反复提醒这两句话。

具体到社区和个人的层面。老旧小区的自拆自建、业委会炒掉物管公司、物业费该涨还是该降，也不断成为热点。

12月24日，贵州荔波县住建局发通知催缴物业费，请欠缴物业费的所有业主在2025年1月底前补缴。逾期未补缴的，物业公司将对欠缴人员中公职人员（含国企及退休人员）名单、欠缴时间及金额函告其工作单位，同时报送县纪监委、组织部及文明办；请求县诉源治理工作组协调，协调不成功，物业公司将收集资料，报送法院通过诉讼方式追缴。

对于针对公职人员的条款，住建局工作人员表示，是由于有些公职人员故意拖欠物业费时间太长。这从侧面也说明拖欠物业费的普遍。

12月中旬，深圳、杭州、武汉连续发生三起高层住宅火灾，反映了同一个问题。

深圳湾悦二期一栋29层燃气爆炸，一位居民在窗边躲避，在高温与烟气中失去知觉，坠楼身亡。

杭州临平区一座公寓17楼起火，原因是一对情侣用电热毯给猫窝加热，结果电热毯着火了。两人躲到窗外差点坚持不住，幸好窗外有无人机指引，消防员顺利救人。

武汉东湖新技术开发区旭辉御府小区1栋22楼着火，消防员赶到时打开消防栓发现没水，而且从1楼到34楼都没水。

三起事故，除了当事方的责任，共同问题是未来城市高层与超高层建筑的维护和救援问题。现在国内消防云梯车最大举升101米，而深圳湾悦府低层有几层商业，29楼的实际高度已经超出了云梯车的最大举升高度。

随着城市化进入尾声，人口进入负增长，这么多高密度住宅未来几十年的维护都该想想“钱从哪儿来”了。

## 6. 为2024收尾

年底的人大常委会会议也很适合给去年收尾。

首先是表决通过增值税法，2026年1月1日起施行，增值税从国务院暂行条例上升为法律。我国现行18个税种已有14个制定了法律，落实税收法定原则取得重大进展。

增值税是我国的第一大税种，作为流转税、价外税，是对货物、服务、无形资产、不动产在流转过程中产生的增值额征税，与老百姓的生活密切相关。2023年国内增值税收入6.93万亿，约占全部税收收入的39%。

草案三审稿的一处调整很有意思。初审稿和二审稿中，“免征增值税”的项目都保留了“避孕药品和用具”，三审稿官方称“删去个别免税项目”，但这个个别免税项目只有“避孕药品和用具”一条。

结合当前的人口形势，从广义税的角度理解，是一方面给不利于生育的行为加税，一方面给有利于生育的行为减税。

去年新生儿数量反没反弹依然有待公布，“龙宝宝”的预期之下，智库“育娲人口研究”预测是938万，比2023年稍微增长。而联合国《世界人口展望2024版》预测，2024年我国出生人口预计882万，还是下降的。

监察法实施6年后首次修改。

对于被调查人员的监察调查措施，在留置之外增加强制到案、责令候查、管护三项措施，还将留置的法定最长时限由过去的6个月延长为特殊情形下的14个月。

另一大亮点是增设“再派出”制度。原先对于垂管系统而言，国家监委只能向其中央一级单位派驻，对于中央部委所属的高校和国资委下属的委管企业无法被授予监察权。修法之后，国家监委派驻垂管系统中央一级单位的监察机构可以向其驻在单位的下一级再派出了。

代表资格上，在有两名高级将领因为涉嫌严重违纪违法被罢免全国人大代表。分别是陆军原副司令员尤海涛，南部战区原副司令员、战区海军司令员李鹏程，都是中将。尤海涛66岁，是原成都军区、广州军区司令员尤太忠上将之子，2013年由42军军长升任南京军区副司令员，成为副大军区级将领。李鹏程61岁，曾任中国海军护航编队指挥员、海军装备研究院院长、东海舰队参谋长、海军副参谋长。

2023年3月至今，已有14名将领被罢免本届全国人大代表职务，包括4名上将、8名中将、2名少将。

30日，中国船舶集团官网更新，中国一重集团原董事长徐鹏成为新董事长，原董事长温刚和党组副书记杜刚近两月未公开露面。

26日，成飞和沈飞各有一架新型隐身战机试飞；27日，以运-20为改装平台的预警机试飞；28日，还有一架双机体结构的无人机亮相；27日，076型两栖攻击舰首舰“四川舰”下水。

军事专家宋小军用8个字概括了2024年中国军事，“新装频现、多虎被打”。

好的，本期参考信息就是这些，我们周日再见。
