---
title: 【睡前消息235】春节求财：马前卒工作室的赚钱宣言
description: “睡前消息”的最大特色是万事先谈钱，今天大年初一，有争议的话题还没出来，我们先展望一下牛年的生财之道。媒体行业和其他行业一样，要发工资，要租办公室，要支付差旅费，还要给主播吃猫粮，赚钱是最无可辩驳的目标。但是，到底怎么赚钱才能对观众，对社会有好处，这是值得探讨的话题。
published: true
date: 2023-09-05T10:25:17.570Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-05T10:25:17.570Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1J54y1Y7Xn&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

大家好 ，2021年2月12日星期五，农历牛年春节，欢迎收看235期睡前消息。请静静介绍今天的话题

<font color="indigo">去年下半年开始，我们的节目开始接受商业合作，有的节目插入了很硬的产品推广信息，很多观众表示影响观感，督工你认为观众的批评有道理吗？</font>

有道理，我也不喜欢看那么多硬推广内容。

既然有道理，就要想办法解决，但是大家也知道我节目的风格，大多数问题都要尽量分析社会矛盾，这次我也把整个行业的问题一起揭开，和各位观众共同探讨。

2020年观视频年终秀演讲结束以后，有观众提问，说睡前消息团队不断消耗自己的知识存量，消耗光了怎么办？

我当时回答，说媒体人有专业性，也有职业性.专业性就是每个人独有的知识，包括我大学专业课，包括我额外读的书、比较独特的人生经历，这些独家信息往往能够制造出非常精彩的内容，但是也消耗很快。

所谓职业性，就是一个事件发生以后，我们媒体人和各位观众处于同一水平线上，谁也不比谁了解的多。但是大家的职业是工业农业商业，各有各的事情；我们媒体人的工作就是看现场，请教行业专家，跑档案馆，快速学习48小时到72小时，多掌握一些信息，然后给大家提供深入一点的内容。当代媒体人并不是高高在上指导社会的权威，而是一个和大家各自分工的信息中介。这个信息中介的职业性，才是支撑我们长期输出的能力。

但是，既然是职业性，就要吃饭领工资，就要喂蛋卷吃猫粮，不可能用爱发电。而且职业媒体人的报酬不能太低。好的新媒体必须兼顾阅读趣味和思想深度。但是有趣的人很难找，能发掘深度信息的人更难找。有趣的人可以去搞娱乐，能发掘深度信息的人可以去咨询公司，都是有钱赚的，我不给到差不多的钱，别人没理由加入我的团队。作为一个号召很多老同事跳槽来做内容的新媒体人，我必须给大家解决一个问题，就是这个团队怎么吃饭。

要说新媒体怎么吃饭，首先要定义什么是新媒体。要说什么是新媒体，首先要说什么是旧媒体。作为马克思主义者，我相信生产力决定生产关系，新旧媒体的主要差别，就是生产力，看得到的生产力就是生产工具。

旧媒体的生产工具，是大型印刷机，是发行站，是东方明珠电视塔。有了这些东西，内容才能让别人看到。但是印刷机很贵，发行网络更贵，至于说电视台，无线电台，那就更贵了，不是每个人想用就能用上。所以旧媒体必然是中心化的。拥有这些工具的人，在传播信息方面有决定性优势，可以用压倒性的声音来主导舆论，创作内容的能力反而是第二位的。

好在这个时代结束了，1999年，中国的手机服务商提供了短信包月业务。包月短信给普通人提供了两种新能力，一是信息廉价群发。二是复制别人发来的信息，可以修改之后再发出去。从这个时代开始，中心化媒体传播时代结束了，一个内容能不能让更多人看到，首先取决于内容本身有没有传播力，要看有没有人愿意复制下来再发给别人。现在的很多互联网文化元素，尤其是微信上传播的东西，相当一部分还带着1999年到2002年的短信段子风格。这就是电子技术进步带来的去中心化媒体时代。

电子产品进一步发展，个人计算机取代了过去的印刷机和排字机。互联网取代了过去的发行网络，让我们这个团队能吃饭的新媒体时代终于出现了。从此，每个人，每个小团队不用太多的硬件投资，只要能做内容。就能吃媒体这一碗饭。

和旧媒体时代相比，新媒体的优势不仅仅是更方便，更廉价，还有很多社会学方面的进步。

首先，新媒体时代更能展现媒体的本质。

过去的媒体首先要拼硬件，比电台功率，比发行网规模，比印刷厂的能力，但是媒体的核心要素并不是这些硬件，而是内容。新媒体时代，传播靠的是口碑和转发，而不仅仅是你有多少粉丝量。我用几百万粉丝的号做内容，发布的东西经常只有十几万播放量。但是我用几万粉丝的号做东西，也做出过全网爆款。这说明观众是识货的，这种平等竞争内容的媒体生态肯定比过去拼硬件要健康。

其次，新媒体时代对强势团队有制约。

新媒体时代虽然让某些内容占优势，但不会让它占绝对优势，始终保持一定的制约因素。因为你把一个东西吹的太完美，失去了客观性，别人可以不相信，不转发。不转发就没有宣传效果，就算你买通所有媒体也没用。

旧媒体是中心化的，一个团队做不大，内容平摊不了发行网络和印刷机的成本，就会灭亡，哪怕偶尔能作出一两个亮点，也改变不了命运。现在设备便宜了，有一定受众就能支撑小团队。优势媒体不可能绝对打败对手。因为你不能拦着别人发反对意见，不能拦着小众圈子追捧自己喜欢的东西，小团队能作出一两个亮点就能生存。

所以，新媒体舆论场上的所有优势，都只能是相对优势，如果追求绝对优势，反而有负面效果。这个规律会提醒占据优势传播地位的团队，过犹不及，要时刻保持对内容的敏感性，客观报道。千万不要滥用自己的优势。这就是新媒体时代的进步性。

但是，并不是所有人都能理解新媒体的进步性，思想还停留在旧媒体时代。而且很要命的是，这些停留在旧时代的人，往往是为新媒体付钱的人。

很多企业公关部门，过去买报纸的版面广告，先问发行量，看看能把信息推送给多少人，现在他们来找新媒体合作，还是先问粉丝量，甚至都不找新媒体问粉丝量了，直接找媒体平台，花钱把自己的信息直接刷到别人的时间线上。

这实际上不是为内容付钱，而是为新时代的印刷机付钱，价格和印刷机的大小成正比。虽然我现在也能利用粉丝几百万的账号发内容，我还是想对这些公关部门科普一个概念，自媒体时代最重要的要素是自传播，粉丝量其实没那么重要。如果你保证内容有传播性，保证每个看到的人都想转发给至少2个人，那么真实粉丝量是1也无所谓。当然，实际上粉丝量是一，还是略有风险的，有可能随机波动一下，信息传播链条就断了。但是对于真正的好内容来说，1万粉丝和100万粉丝不应该有太大的区别。

公关部门的另一种旧媒体思维是追求绝对优势，他们花钱买服务，不仅仅要求别人了解自己的正面信息，而且要所有人都只能看到自己的正面信息。所以，一方面他们希望看到非常夸张的正面宣传，另一方面花钱拼命删负面信息。甚至讨好那些说自己坏话的人，至少花钱买他们以后不说自己的坏话。这样就养出了黑色产业链，很多团队挖负面信息不是为了揭露现实，而是为了敲诈。

当然，在任何行业里面，出钱的人主导规则。甲方愿意这样付钱，我也只能努力去适应这样的规则。但是，我和各位观众一样，都希望能换个方式解决吃饭问题，因为这并不是我们新媒体人应该做的事情。

我刚刚说了，我组织的团队，最强的能力，是在日复一日的职业生活中，找到有趣且有深度的东西，这个能力对企业也是值钱的，我希望企业也能认识到这一点。

比如说，企业甲方来找我，我的态度是，你想宣传自己，这是合理诉求，让我的团队好好看看你的企业，你的产品，根据我们对观众的了解，利用我们发掘内容的能力，给你制作出有传播力的内容。这个内容做出来，要让别人明知道是广告也愿意看，也愿意转发。你的形象自然就出来了。

企业可能会说，我的东西我自己了解，为什么还要付钱给你，让你来替我发掘它的优点？ 

这我要提醒一下企业，你自己经营的公司，经常要找外来的咨询公司来发现问题，找外来的审计公司来检查财务。现在遇到公关问题了，你了解自己的产品，但未必了解普通媒体用户眼里的产品，你当然要找个专业的内容团队，从第三方的角度来看你的企业你的产品，帮你做出最好的宣传材料。我们新媒体团队天天都在处理自己不熟悉的新闻，挖掘出深度内容给观众，还要保证他们爱看。所以有信心来给你制作内容，来收你的钱。我们最好根据内容制作能力，而不是粉丝量来谈价格。

遗憾的是，很多客户并不认可这种赚钱方式。所以我就要企图改变他们的观念。

我曾经去过国内一家超级企业，给他们公关部做过一个内部报告。我说，你们花100块钱做自己的形象，大致是这样分配的，50块用来收买骂你们的人和平台，40块买流量吹嘘自己，还经常被人骗。10块才是买内容的。这样不是新媒体时代的风格，能不能换个思路来和我们媒体合作？

公关部的甲方说，天天有人骂我，难道不处理吗？我说要不这样，你把你的微博交给我，我运营。我来解决有人骂你的事情。每天早上8点，我要评选过去24小时骂咱们公司最狠，调侃我们产品最有趣的微博，然后转发出来。让所有人都知道，如果要想看这家企业最黑的消息，就去这家企业自己的微博号。

然后我们处理这些内容，骂的对，就改造。骂的不对，就尽量展现它的错误和荒谬。这样做了，首先别人会脱敏，不觉得骂你的都是对的。其次，别人知道骂你是赚不到钱的，因为企业不以为耻，反以为乐。这样自然消灭了制作你黑料的产业链。在这个基础上，观众还会承认你的内容有客观性，你的正面内容才有可信度。这才是最好的宣传思路。

这个企业的公关部领导说，方案听起来很美，如果是我自己决策，可以让你试试。但是很遗憾，企业不是我当家，我们公关部只是个执行部门。最起码，企业的决策层有几个老董事，就是看不得别人骂我们，甚至别人夸我们不够狂热都不行。他们看到一个点击量几百的负面信息，就批钱让我们去删帖，甚至找关系，走司法程序对付人家。你建议我们把钱主要花在正面内容，自己转发骂自己的内容，眼下真做不到。

我说这就没办法了，这是时代的问题，是历史局限性，每个人都有自己的局限性。你说的这些老董事，生在旧媒体时代，当然要遵循印刷机和广播电台时代的规律。但是我们新媒体在这套思路下是活不好的。我们新媒体赚了钱，应该用来雇人加强内容团队，而不是用来买粉丝；我们挖了黑幕，是用来提醒观众，用来证明自己的客观性，而不是用来敲诈。

如果你们用旧媒体的规律来逼我们，我们也只能靠黑色产业链赚钱。这是一个三方面都输的游戏，企业没有正确宣传自己的优点，媒体丢掉了客观报道的本质，观众得不到真实而多角度的信息，希望未来能有所改变。

历史自己是可以解决历史局限性的，等那些旧时代的人老到被自然淘汰，新的企业甲方也许愿意试试新规则。但是，人的寿命越来越长，坐等历史自己翻过一页要很久。我们还是应该主动推动一下时代进步。

现在的网络公关市场，之所以存在很长的黑色产业链，是因为媒体是一个黑箱市场。同行和同行之间都不知道彼此在某个方向投了多少钱，做了多少事，外行就都不知道了。而这些操作都是合法的，所以，我认为现在媒体行业最稀缺的要素就是透明化改革。

首先，政策要约束媒体平台。媒体平台可以按照自己的意愿推送信息，但是规则必须公开，必须说明，用户看到的每一条信息流，是根据什么原则制作和推送，是根据用户关注的人，还是根据用户之前的搜索，或者是随机推送。当然也可以宣布是收费植入，但必须对用户明说。这也意味着媒体平台不能随便删掉负面信息，每一次删除都必须声明，向社会公示，我为什么要删，是因为有害，侵权，还是因为有人出钱让我删。

其次，媒体和自媒体也要透明化，每一条信息，每一个字都必须声明，这是一条出于媒体自身立场制作的内容，还是收钱做了的内容，如果收了钱，是谁在付钱。之前电影《八佰》上映的时候，传统的影评博主都叫好，历史时事媒体普遍都评价不高，这不是两边看了不同的电影，而是因为付钱做软文的渠道不一样，电影公司不知道怎么给历史类自媒体投钱，所以我们可以勒紧腰带客观一点。

最后，为了验证媒体平台和各个团队都说了实话，企业的公关支出也应该统一监管。允许企业随便投钱搞公关，一年花100亿买企业形象也无所谓，但必须明示花到了什么地方，买了哪些内容，删了什么东西，以及给到了什么人。凡是企业花的钱找不到对应接受方，或者媒体行业某个企业收了钱找不到付钱方，都要严查。说谎的企业要暂时剥夺花钱和收钱的资格。

这种透明化规则当然也不完美，依然有可能有企业高价收买媒体，对一些劣质内容出高价，换取这些媒体出品另外一些声称客观的内容，偷偷往里面掺私货。但是，只要所有账目都公开，同行和观众都能查这些数字，就算媒体掺私货，也迟早会被发现私货和收钱之间的关联性，轻则损失信誉，重则被监管部门调查，搞虚假信息就不会像今天这么放肆了。

总结一下，媒体自己就是一个公共行业，透明化必然是最可靠的监督。我对媒体行业的期待，就是把赚钱和付钱的事情拿到台面上来说，公众要承认媒体必须收钱才能运行，企业要做到光明正大地花钱办事，媒体和媒体平台要讲清楚自己收了哪些钱，替别人办了哪些事。

如果制度能正常运行，我们会看到媒体一边深挖某个企业的问题，一边收钱或者不收钱表扬它的优点，因为挖掘问题可以增加公信力，恰恰证明自己表扬的价值。希望有一天我们的团队能在新规则下赚出自己的收入，给蛋卷买最好的猫粮。

好，235期睡前消息到此结束。没有睡前消息视频版的日子，欢迎关注“睡前消息编辑部”公众号，收看每日资讯列表。祝各位春节愉快，我们周日236期再见！