---
title: 【讲点黑话60】尹“卡卡”的三小时政变
description: 韩国总统尹锡悦深夜发布戒严令，企图一举击溃他的所有反对派。然而韩军出工不出力，不愿硬挡国会复会。三小时不到，在国会通过决议，推翻戒严令后，这场滑稽戏的政变即宣告失败。 尹锡悦想效法右翼前辈朴正熙、全斗焕，但却完全忘了，朴、全出身军队，又多年深耕，在军内基础深厚，有利益完全绑定的大批死党。 而尹的权力完全来自选举，对强力部门毫无“恩义”，却幻想靠一纸命令，就能推翻赋予他合法性的体制。这犹如以为，拔着自己头发，就可以双脚脱离大地。
published: true
date: 2024-12-05T05:58:01.776Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-04T11:17:48.518Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1gcimYLEJo&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎收看第60期讲点黑话。

昨天（2024年12月3日）晚上，一向以行事出人意料著称的韩国总统尹锡悦又给大家整了一个“大活”。

在21:31分，尹锡悦发表了公开讲话，宣布要对韩国执行戒严令。他列举了多项理由，称在野党裹挟国会，搅乱国家预算法案；勾结北傀，破坏国家团结。因此他称自己将肃清国内的反国家势力，在此期间暂停国会运作。但是这其中没有一条罪状可以斩钉截铁地说是“违法”行为，所以尹锡悦也没有用通常程序去应对，直接宣布了戒严。

就近期的信息看，尹锡悦选择非常手段，直接原因是今年4月份的国会选举，最大在野党共同民主党获得大胜，它及其卫星政党共赢得了175个席位，继续控制国会。在野党胜选之后，推动了针对尹锡悦夫人的系列立法以及弹劾检察官等公职人员，针对尹锡悦的亲信搞了许多政治动作，尹锡悦感到自己的政治生命和生活同时受到了威胁，最终选择了通过“紧急戒严”来彻底清算自己的反对派，决策一出口就带了一点精神失控的气质。

毫不奇怪，他的做法力气引起了韩国政界和民间的强烈抵制。反对党共同民主党党首李在明立刻公开表示，“戒严令”违法违宪，并呼吁韩国民众前往国会大楼保护国会。就连韩国执政党代表韩东勋也表示，尹锡悦宣布“紧急戒严”是错误的，称“将同国民一同阻止”。也就是说尹锡悦顷刻之间就“众叛亲离”，除了他的妻子，整个韩国想不出还有谁能无条件支持他。

当然从法律上说，尹锡悦还是总统，他和国防部下了正式命令，军警总要动一下。所以先是警察封锁了国会大楼，然后一些军事部队也通过直升机空降等手段快速部署到了韩国国会周围，摆出要执行戒严令的架势。

然而这些封锁行动从一开始就漏洞百出。在反对党党首李在明的号召下，许多国会议员在大量首尔市民的簇拥和保护下蜂拥来到国会大楼外，接对抗封锁令。封锁国会的警察以及后续到场的正规军虽然也一度执行了封锁和隔离群众的命令，但也在疑惑自己到底在做什么。所以在群众冲击之下，没有一个军警选择开枪，仅仅发射了几发催泪瓦斯，就不再继续阻止，因此很快就有大量国会议员进入国会。到了今天零点，也就是戒严令刚发布两个半小时之后，190名国会议员到场表决，全体通过了决议，宣布要解除戒严令。

0点17分，进入国会大楼的所有军人已经全部撤出，韩国国会赢得了这场“府院之争”。接下来可以预见，尹锡悦将迎来自己政治生命的彻底终结，三个小时的戒严令也将成为韩国战后以来最大的政治笑柄。


不过回头看，尹锡悦的戒严政变虽然潦草结束，但也并不是脑子一热的瞬间决策，之前多少还是做了一些准备的。

2022年上台之后，尹锡悦就对韩军高层搞了一系列人事调整。2024年8月，他把自己的总统警卫处处长金龙显任命为国防部长。金龙显在韩国陆军当中算是资历深厚了，曾经当过联合参谋作战本部长，后来以中将身份退役。他从刚刚上台开始，就曾经有传言说他作为尹锡悦的亲信要帮总统搞戒严。在10月份的时候，他还公开驳斥过要宣布戒严令的传闻。

当然在当时确实没有多少人相信他们真的会搞戒严，然而现在回头看，尹锡悦院集团当时已经有过类似的想法，至少已经考虑过极端情况下的预案。哪怕从10月份算起，时间已经过了接近两个月，人们不禁很好奇，至少有两个月时间做预案，由现任总统亲自发动，为什么政变三个小时就“潦草”地结束了。

在近期在历史上，军队占领议会夺权的事情不算少，我们可以做个对比，看看一个已经在形成法制惯例的选举制国家，需要什么条件才能武力解散议会。

法国大革命开启了现代民族国家和政治制度的先河。在1799年11月9号，拿破仑发动武装政变，派兵占领法国元老院，开了在民主国家当中武装政变、打倒国会夺权的先例。在政变之前，拿破仑曾率法军远征意大利，多次击败奥地利，积累了大量军功，并在占领区里为法国掠夺了大量财富，在军队和政界都有了大量支持者。

而在1799年，法国因为战场失利和国内经济危机陷入内外交困，国民对当时的执政政府非常不满。看准了国内局势，拿破仑偷偷从埃及潜回法国，在一部分政客和军官的支持下，发动政变，驱散了议会，拿下了执政权，并且最终成为法国的独裁者和皇帝。

韩国自己的政变先例更多，之前就有两个军政府，朴正熙和全斗焕都是通过军队政变，推翻民选政府上台的，然后一步步搞独裁。但朴正熙和全斗焕都是军队出身，他们在政变之前都在军队内部耕耘了很多年，拥有非常铁杆的基层军官支持者。比如全斗焕，曾经秘密在韩军内部搞了一个私人组织“一心会”，拉拢了大量的军官。1979年10月26号，朴正熙遇刺身亡，而此时的一心会已经有220多名会员，遍布军中各个要职。12月12号，时任韩国国军保安司令官的全斗焕与第九师团师团长卢泰愚发动了双十二政变，攫取了韩国军政统战权。而一心会成员就是他们夺权的主要执行者，好几个人当时都出任了师团长、旅团长等要职。这些一心会的师团长、旅团长又在自己的部队内部拉帮结派，拉拢团长、营长、连长等基层军官，形成了牢不可破的军队秘密组织。以全斗焕为首，一旦得到命令就立刻出击。

拿破仑和全斗焕之间隔了很长的年代，他们的个人能力差距也很大。但是他们在1799年和1979年的成功都有一个共同原因，那就是他们的军队内部有很高威望，并且有深入基层的指挥权。有一部分军官的前途已经和他们绑定了，这些军官就算自己不想政变，为了避免政变失败后的清算，也必然服从政变指令。所以拿破仑和全斗焕都能让政变军人开枪，下死力进攻本国的合法政府。

稳定的选举制国家，立法机关是整个国家合法性的来源，在意识形态方面拥有绝对优势。想要煽动军队对议会出手，政变领导人要有极高的军队个人威望，还必须利用社会动荡的机会，趁大多数军人和公民不知所措的时候，个人威望和社会动荡这两条件缺一不可。

但看现在的韩国，在全斗焕和卢泰愚的政权相继垮台后，韩国从90年代开始就进入了不可逆转的民主化进程，目前已经过去了30多年。当前的社会主流人群从懂事开始就习惯了选举制提供合法性，很难接受军事夺权后的政府。

另外，韩国最近几十年政治虽然也有动荡，但经济方面进步很快，已经进入了发达国家阶段，在许多高新技术领域都达到了世界先进水平，提供了足够多的高薪岗位，稳定了社会预期。这些进步成果在韩国人心中已经跟“民主化”进程相绑定，所以他们认为共和国信任体制不可以撼动，尹锡悦的行为不可能得到普遍支持。

戒严令刚刚一发布，大批市民就主动冲到了韩国国会大楼外，声援反抗尹锡悦的国会议员。有许多市民甚至和全副武装军警发生了推搡的冲突，全然不顾可能的危险，或者说他们用自己的心态推测军警的心态，确信不会有太大的危险。

市民的判断很准确。一方面有足够多的人支持议会紧急开会，另一方面军警们也只是做了象征性的压制。所以李在明等反对派议员顺利冲进了国会，以国会表决的形式推翻了尹锡悦的戒严令。军警不想替尹锡悦承担责任，说明韩国人习惯了选举政治，但整个韩国的军警甚至没有一个人开枪，又说明尹锡悦集团在军内毫无威信。

尹锡悦是2022年当选韩国总统的，在当选之前他曾经当了许多年的检察官，在此期间和军队基本没有任何关系。所以哪怕许多军官和他一样属于保守阵营，但是没有“推心置腹”的私人关系，自然没有几个军官愿意为他承担叛乱罪的风险，对着国会开火。

虽然他提拔了几个军队资历深厚的退役军官担任国防部等高级军职，但这些高级军官自己也没有超越职务的威望。韩国几十年没有爆发战争了，军官的权威也只来自于上级的任命，来自选举政府的法律授权，基层运官不会因为熟悉的将军给自己打个电话就胆敢对国会开枪。所以至少策划了两个月的戒烟政变效果是大部分军队按兵不动，少部分部队虽然到场打卡，但却一枪不发。整个政变就这么草草结束了。

尹锡悦个人也许不认同选举政治，但对普通韩国人来说，他的全部政治资本、全部的“合法性”都来自于韩国现行体制本身，如果他想突破规则，修改体制的合法性来源，必然会反过来抽干了自己的权力基础。

无论是左右翼，任何一个人看到他发布的“讨贼檄文”都会想到一个问题：你作为一个民主国家的民选总统，因为觉得国会反对派给自己找麻烦就发动军警搞戒严，凭什么？别说反对党不理解，又是给他投票的选民和议员也不可能支持。

看到昨晚韩国的闹剧，相信很多观众已经联想起了韩国反映冷战时期军政权的电视剧，比如《第五共和国》。不意外的话，尹锡悦发布戒严令也是向朴正熙、权斗焕等右翼前辈学习。如果是冷战期间，一个军事集团发动政变推翻另一个独裁政府，普通人的态度是事不关己高高挂起，执行的军官也不会担心合法性问题。但现在这2024年了，21世纪都已经过了四分之一，韩国已经是一个经历多任民选政府的发达社会，尹锡悦再想玩20世纪那一套，全世界都会说，“大总统，时代变了”。

今天的节目就到这里，感谢大家的收看，我是不讲废话的黑岛，我们下期再见。