---
title: 【讲点黑话65】特朗普发币
description: 看好了，如何又快又猛又合法的权力变现，特朗普总统只演（？）一次！
published: true
date: 2025-02-16T12:51:30.479Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-16T12:51:30.479Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1RHKMepEdt&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，新一年年初，欢迎收看第65期讲点黑话。

1月18号，特朗普突然在自己的社交媒体上宣布他推出了一种新的模因币——“$TRUMP”特朗普币，此时距离他正式开启第二届总统任期只有一天。这个“特朗普币”在推出后，价格立即暴涨，最高时市值高达150亿美元，不过当天晚些时候就出现了大幅回吐。但在第一个交易周末结束时，规模还是达到了90亿美元，一举成为目前世界上市值第二或者第三大的模因币。

此外，特朗普如今的妻子、美国现第一夫人梅拉尼娅和他的小儿子拜伦·特朗普也紧跟着宣布发行了自己的模因币，同样引发了一波关注、炒作和暴跌。

模因（Meme）币是加密货币中的一类，通常定义是受互联网模因、笑话或者文化趋势启发而产生的加密货币。所谓“模因”一词，来自介绍基因在生物进化作用中的科普读物《自私的基因》。作者发明这个词，作为承载人类社会文化“进化”的基本单位，在这本书在全球大热畅销后，“模因”一词也跟着流行开了。

发明这个概念的作者认为，模因承载的人类文化的基因在人群之间传播，也像基因一样，既在不断复制当中保持基本稳定，又会不断发生变异和重组。也有人认为，模因是一种承载文化思想的传播学“单位”，它的表现形式可以包括知识、习俗、口号、符号以至于某种象征。模因币因此自称“用加密货币承载互联网文化模因”。

不过尽管定义听上去“不明觉历”，但在“币圈”鄙视链中，模因币几乎排在最末端。和比特币、以太币之类主流加密货币相比，模因币的成本极低，有的平台甚至已经允许任何人随时免费创立和发行自己的模因币。“方便快捷”到这种地步，可想而知，技术门槛也就早就不存在了。但相对的代价就是至今为止所有模因币都只能生存在极小的网络社区里，交易量很小，而价格波动幅度却很大。

另外，比特币、以太币等所谓主流加密货币一直在营造自己的严肃形象，试图把自己定义为非央行机构发行的新型信用货币，努力向正规法币考虑。

但绝大多数模因币却反其道而行之。从创立发行开始，就拼命蹭网络热点或者名人效应，根本不在意大众会怎么看待自己“不正经”的形象。世界上公认的第一种，也是目前市值最大的模因币，就是以恶搞笑话起家的“狗狗币”（Dogecoin）。2019年后靠着多次得到马斯克力挺，名义市值暴涨。但它作为货币，实际促成的交易即使不是零，也可以少到可以完全忽略不计。

所以，即使在崇尚“富贵险中求”的加密货币圈内，模因币也普遍被认为可靠性极差、风险度极高。很多人干脆认为，模因币根本不能算加密货币，只是网络赌场无限发行，又“只管卖不管收”的自造筹码，讽刺它们是“空气币”“表情包币”，所有的实际价值就是一张“表情包”。

在特朗普之前，不是没有名人与模因币扯上关系，比如刚才提到的马斯克与狗狗币。但特朗普如今的核心身份是超级大国美国当下影响力最大的政治人物，是理论上独揽美国联邦行政大选的总统。在即将正式就任前，发行自己的加密货币，这次的抽象程度甚至在整个近现代史上都难以找到类似先例。

历史上，与“特朗普币”在表面上最接近的事物其中之一可能是“革命债券”。比如，中国旧民主主义革命的早期，孙中山等革命党人在海外捐款时，就曾经以“未来中国制革命政府”的名义发行过几次债券，但所得经费悉用于反清革命活动。其他国家近现代政治运动筹集资金时，也有发行过类似完全没有抵押品并且没有确定还款机械的“债券”或者代币。不过所获资金同样也都是用于相应的政治运动，而不是装进个人口袋。哪怕过程中有人贪污，至少也要经过“组织”上过一道手。

而“特朗普币”本质就是特朗普家族的“私人菜园”。有市场研究人士在分析交易细节后认为，在这场盛宴中，特朗普家族至少已经获得了数千万美元的利润，并且这部分收益很可能已经“落袋为安”了。

然而这只是“开胃小菜”，根据成立公告，“特朗普币”预定一共发行10亿枚，其中2亿枚已经分发出去，进入了市场流通。但在正式上市前，特朗普币的分配规则、购买条件以及有哪些“天使投资人”和他们的持仓量，一切都极不透明。更重要的是，其他80%还没有正式进入流通的“特朗普币”全部都在特朗普家族全资拥有的两家公司名下。

按截稿时的价格计算，通过发行加密货币，特朗普的个人身家增加超过300亿美元，比他们家族几代人数十年经营积累还要多好几倍。虽然特朗普家族公司承诺，这部分“特朗普币”在三年内不会正式投入市场流通，不过只要不出意外，三年后特朗普还是美国总统。更不用说以美国发达的金融市场，为一种“热门代币或者债券”设计期权产品，唯一需要考虑的障碍只有法务风险。

众所周知，加密货币账面价值和名义交易量巨大都不难，但在兑换成真正法币现金的环节，成交量就断崖式萎缩了。哪怕现在加密货币中最强势的比特币，每天名义交易量达到数百亿甚至上千亿美元，但真正允许套现离场的出口，可能都不到1%。如果有大户强行抛售，试图快速离场，几乎一定会立即打爆现货价格。理由无它，加密货币名义价值再高，但至今为止在现实世界中，极少甚至根本没有正经商家愿意在提供商品或者服务时直接收加密货币，而不是法币。所以无论价格炒多高，加密货币还是只能在交易所里互相空转。每一枚兑现离场，都会抽走一分流动资金，模因币更是普遍有价无市。

不过特朗普币大概率会成为一个特殊的例外。根据英国《金融时报》的报道，截止目前，“特朗普币”已经筹集到了10亿美元。这种吸引现金的速度，在加密货币领域，即使不是空前的成就，也是极其罕见的“成功”。

这么多钱怎么来的？币圈著名玩家孙宇晨提供了一个很有价值的线索。他最近公开宣布，他已经向“特朗普币”投资了7500万美元，并顺势担任了特朗普家族公司的“技术顾问”。刚才已经说明，特朗普币的总仓位至少80%以上由一家单独占有，这意味着对他的任何现金投入，绝大部分都可以直接对应为特朗普家族企业的利益。这也是特朗普币和其他“主流”模因币或者加密货币都不同的特点。

在此之前，所有市值较大的加密货币，在初步被市场接受前，持有者就比较分散，从没有像特朗普币这样体量膨胀后，大部分仓位仍在高度集中在一个实体手中。从原理上说，实际有极少人完全控制加密货币，很可能是最为方便同时又极为隐蔽甚至“合法”的行贿渠道。

人们不需要什么想象力，就可以描绘出以下画面：需要美国政府“关照”的大大亨们，高价买下来一大批“特朗普币”，然后在手机或者平板电脑上向“有关人士”展示一下仓位，就能完成“对账”。整个过程不但高度隐蔽，并且因为可以归类为“投资”，一般情况下并不需要及时向监管机构申报。万一被发现，也可以理直气壮的声称自己只是看好“新科技浪潮”，做了一笔正常的风险投资。

只要在一段时间内维持模因币的名义价格，账面上就可以显得很“普通”很正常。等过了许多年后，无人在意时，注销的损失还可以拿来申报抵购所得税，一笔投资两重作用。

而特朗普家族企业则宣布，在发行“特朗普币”时，已经郑重声明，特朗普币是“非政治性的”，与任何政治运动或者政府机构都没有任何关系，其中当然包括了“总统特朗普”。

从目前各方反应看，美国主流意见普遍认为特朗普在上任前突击发行自己的加密货币并不违法，连一贯反对特朗普的民主党以及所谓“建制派”媒体也只是抨击特朗普违背传统，“可能引发道德担忧”。这种批评从另一个角度看，实际等于以反对派的身份为特朗普通过加密货币发财提供了合法性背书，这在美国乃至整个西方现代政治史上可能都是历史性的“礼崩乐化”事件。

我们节目之前多次介绍和讽刺过美国政治中的“分肥体制”，但以前的“猪肉桶”政治吃相再难看，也会对媒体关注有所顾虑。所以在表面上，大多数做法还是在当选后在分配公共资源时倾向自己的“基本盘”，比如在自己的选区多开工项目、多雇人，政府职位出现空缺或者更替时，定制专门的“萝卜坑”或者干脆动用自由裁量权，宣布“自己人”就是最合适的人选。而政客个人与金主之间的利益交换，就主要通过政商两界之间的“旋转门”或者亲友的白手套公司来实现。直接一手拿钱一手办事，赤裸裸的直接腐败交易当然也有，但毕竟是见不得光的，只能偷偷摸摸的做。若是被抓到了实锤证据，甚至成了新闻热点，那还是会被“整严纲纪”“明正典刑”的。所以自古以来，永远不缺想给政客和官僚们送钱的人，“困难”的是如何不引人注目的收钱，然后把脏钱洗干净。

为此历朝历代都发明了无数手段。比如古时就有所谓的“雅贿”，利用艺术品价格没有固定标准来达成权力和金钱的交易。清代北京琉璃厂的许多古董店都有朝廷大员的背景，有人想向他们“请托”时，只需要有“内行”指引，高价买下某些“寄存托售”的字画古玩，一切就都在不言之中了，双方甚至可以全程都不直接见面。可即便“流程”已经如此“优化”，还是不敢说天衣无缝。不仅中间人可能落入视线曝光，收的太多也容易露出痕迹。现代有巨额财产来源不明罪，甚至古代也有类似推衍机制，所以全世界过去都有一个共识：最有效的反腐办法就是透明，阳光是最好的消毒剂。

但现在抽象到离谱的事情发生了。正如刚才说过的，如今有一条非常简单易行的公开渠道，可以准确直接向“总统特朗普”输送经济利益而“总统特朗普”作为政府行政分支四年内的人格化身，可以直接制定对不同利益群体有利或者不利的政策。但除非当事人愿意公开承认，他们之前达成了违反法律的权钱交易，否则就几乎不可能判定他们违法，尽管所有人心里都明白实际发生了什么。

可能是我的历史知识太浅薄，在我所有能想到的近现代史中，都找不出这样可以让政客理直气壮合法收钱的先例。

古代帝王们倒是敢公开国库通私库。如今红遍全网《大明王朝1566》中，嘉靖皇帝默许贪官们大肆捞钱，换取他们给自己的内库“上贡”。发现自己只拿到小头时，还气得当场失态“爆炸”。这虽然是电视剧的创作，但又是古代社会王权至高无上、“家国一体”的真实反应。

不过同样因为“家国一体”，除了极少数嘉靖一类彻底的“独夫”，帝王们的“私库”“内库”在大多时候又也是国库的“预备库”。历代稍微有智的统治者真遇到紧要关头，还是知道忍痛“发内帑”比丢掉江山好。

东方如此，西方也是如此。欧洲领主们长期把国土和人民完全视为家族私产，任意买卖转让，随心所欲的征收税赋，明码标价的买官卖爵都属于常态。“任人唯贤”反而常被人怀疑和指责，是君主们想要打破古老的传统，企图“集权”“独裁”。但在近代社会转型后，即便保留了君主制的国家，也都陆续在表面上切断了国库和君主私库之间的直接联通。对于共和制政体，这更是默认的基本要求。

上世纪最臭名昭录的一批腐败统治者，比如刚果的蒙博托、利比亚的卡扎菲在任期间，都从国库里为自己家族捞了几十亿美元甚至更多的钱，但他们那也是偷的，偷，“不告而取也”。

可如今，一向自诩为“山巅之城”、世界文明灯塔的美国却似乎要大开倒车，国家元首兼政府首脑的总统公开随意收钱，却全程合理合法。如此魔幻的故事发生在2025年，实在让人瞠目结舌，连吐槽都一下子找不到话头。

特朗普能这么干是卡到了一个bug。美国之前并非没有对总统等高级官员执行职务时，遇到个人利益尤其是财务利益冲突如何处理的指导规范，整体处置思路与大多数国家或地区也差不多。主要都是通过剥离可能造成利益冲突的特定资产，如果这些资产不好剥离或者快速剥离会造成损失过大，那么可以将他们置于“盲目信托”之下。

所谓盲目信托，说这些信托有独立受托人管理并且不会向受益人披露资产管理方式和投资方向。理论上，官员们不知道自己的资产被投到了哪里，也就无法“偏心”了。但是这种规范并非强制执行，而是依靠官员“自觉”。虽然严格来说，如果不剥离有争议的资产之后又发生了利益冲突，司法机构有权在事后对相关官员追究起诉。但几乎没有实际案例，法律规定的处罚上限也很低。按照一罪不二审的原则，威慑力甚至不如普通的反腐败法律。

目前对美国高级官员来说，处理利益冲突最重要的指导文件是1978年通过的《政府道德法》这一法律规定，总统和其他高级政府官员每年都有义务提交一份公开文件，披露自己所有的收入、资产和债务，不过报告的大部分内容用不着很详细。并且就像刚才说过的，该法并不强制要求总统、副总统和国会议员们剥离那些可能受到他们决策影响的企业权益，也不要求一定把他们转入盲目信托。

因此大家经常能够听说，美国国会时不时就会出现一些“股神”，虽然上市企业很容易受到国会的影响，但炒股并不违反美国法律对国会议员们的道德要求。对联邦部长或者其他高级行政官员来说，实际约束要严格得多，主要是他们上任需要通过参议院的批准，如果不处理有明显利益冲突资产，在审查阶段会遭到猛烈攻击。

但对于总统和副总统就几乎真只能依靠他们自觉自愿了，虽然理论上，国会能够因为总统拒绝处理自己的利益冲突而发起弹劾，但在美国建国近250年历史上，国会连类似尝试都没有过，并且之前也完全没有这个必要。

特朗普之前历任所有总统在任期间，都主动剥离了有可能引起冲突的资产。直到特朗普2016年出任总统后，成立了一个信托基金，管理自己的大部分资产。但这个信托基金的管理人是他的儿子，小唐纳德·特朗普和一名长期为特朗普集团服务的高管。为此，时任美国政府伦理办公室主任、沃尔特·肖布罕（Walter Shaub）公开批评特朗普的做法严重低于“长期默论的标准”。

不过现在回头看，与刚刚开场的第二届任期相比，2017到2020年时的特朗普在经济上还纯洁的像是一个刚踏进社会的大学生。或者说，这次他突然发行私人加密货币的做法，简直如同天外飞仙的神剑，又像外星人降临地球的灵犀一指，完全颠覆了人们对于“政客敛财”手段的想象。

以前没有制定法律强制要求现任官员遇到利益冲突时必须剥离资产，也是因为不需要。如果有人不愿意主动“体面”，主流政界和媒体们就会群起而攻之，而大多数民众也不会接受。在四面夹攻下，没有什么政客能坚持住，自然也就没有人敢公然越线。于是，大家一起装风度，摆出人人都有高尚觉悟的姿态。但特朗普这头“蛮牛”突然闯进了精美的花园，他的人设从一开始就与传统政治精英截然不同。很多落在传统政客身上会直接结束政治生命的缺陷或丑闻，对于特朗普来说却可以毫发无伤。2016年时他就很得意的说过，哪怕他在纽约最繁华的第五大道向路人开枪，支持他的选民们仍然会支持他。这话虽然粗糙夸张了一点，但八年来的事实证明他确实对美国很大部分选民拥有一种近乎“不可思议”的吸引力，可以谅解他几乎任何“政治出轨”言行。

而到了今天，2025年，特朗普更是已经全面重塑了共和党，掌握，至少是暂时掌握了这个全美两大政治机器之一。并且在刚结束大选中又获得了全面胜利，按美国政治的基本游戏规则，在短期内还有着“选民授权”的无敌光环。

美国历史上，以前从没有出现过像他这样既对广大选民有着极强个人号召力，控制着强大政治机器，同时又完全不在意“绅士体面”，只要“眼前实利”的政治人物。

我们以前节目曾经说过，特朗普声称自己崇拜前总统安德鲁·杰克逊。杰克逊是美国第七任总统，也是美国历史上首位“民粹派”总统，他与当时的“建制派”政治精英视同水火，这点与特朗普比较相像。但杰克逊一生都视荣誉高于生命，极度重视诺言，信奉类似“言必行、行必果”的准则。和喜欢“极限施压”，然后施展“交易的艺术”，撕毁承诺和喝水一样随便的特朗普，可以说是两种极端。

原来主要靠政界人士“自觉”“默契”保持的界限，被他毫无在乎的突破。而反对者随后发现，除了有气无力的“道德谴责”外，对于特朗普的“出格行为”，无论是成文法律还是政治默契，都没有制裁的手段。

美国是一个极其重视“先例”的判例法国家，社会普遍认为“有例照例”是天经地义的事情。如果特朗普成功创立了总统可以合法发行加密货币并因此发财致富的先例，那么恐怕迟早会有人仿效，并且现在的技术条件完全支持“人人发币”。从理论上讲，为美国官员“标配”一个专门的加密货币也不是做不到的。当然，现实还不至于很快就出现如此恐怖的“鬼故事”。

特朗普可以肆无忌惮的“放火”，不代表其他人包括其他MAGA运动骨干就可以模仿着“点灯”。毕竟他那铁石一般坚定的基本盘，其他人很难复制。但“一届总统，百亿美元”用任何自由意志去解释，也不可能是一个重新伟大的国家应有的配置。

而历史反复证明，下坡一旦开始，速度就会不断加快，最后变成任何人都踩不动刹车的“大势”。

---

最后说点轻松的话题。

今年春节档，饺子导演的《哪吒2 魔童闹海》口碑大爆，票房更是连创奇迹。从趋势看，有极大可能将创下全球单一市场票房新纪录，这是中国电影史上里程碑级的成就。

就在节前的节目，分析2024年中国电影市场时，我就认为国内电影市场的“寒冬”主要原因不是什么“消费降级”，也不是游戏、短视频太强势，把电影挤进了角落。而是电影人没有提供合乎观众口味的故事，市场严重缺乏真正精心打磨的“重工业科技”打造的大片，也奇缺合家欢、乐观、热血，赞颂正义与美好的影片。

如今《哪吒2》的表现，证明观众们不是不想看电影，而是不愿意去看那些粗制滥造或者一味输出焦虑，按着观众的头搞“教化”的片子。其实就在《哪吒2》创造票房新纪录的同时，中国电影市场上可能还悄悄诞生了另一个新纪录。某部高调宣传自己投资巨大、特效华丽的大作，也许将创造中国电影有史以来单片或者单一系列亏损最高纪录。

至于原因，对于看过它的人，显然都不用解释。而向没看过的观众解释，也用一句话足矣：打着神话史诗、战争奇幻片旗号忽悠观众入场，结果端出的确是一场莫名其妙的“一眼钟情”爱情剧，这是在侮辱观众的智商。

同时，今年春节档还有其他一些片子票房也折戟沉沙，大概率会巨亏，原因同样是一眼质量极差。要说制片方对自己影片的好坏心里没有一点数，也是不可能的。但敢端上春节档的战场，恐怕一是迷信宣发和粉丝的力量可以遮掩真实口碑，二是以为大家都差不多烂，观众们届时也只能捏着鼻子选一个。

所以在庆祝今年电影市场开了个好头后，又要再泼盆凉水，我仍然不看好今年整体电影市场。因为电影立项和制作是有滞后期的，《哪吒2》的成功以及某些圈内“高分神作”的惨败都需要时间才能反馈，之后一段时间内会上映的影片仍然是会按上一个“成功模板”打造的。甚至很多圈内人士还会把项目失利的原因推给观众们不懂“高级审美”，继续坚持要与“民粹化的低级趣味”斗争到底。但曙光已经有了，真正的日出还会远吗？

今天的节目就到这里，感谢大家收看，我是不讲废话的黑岛人，我们下期再见。