---
title: 【讲点黑话67】琉球王国覆灭史（上）
description: 从岛津义久到麦克阿瑟，日本如何吞并琉球。
published: true
date: 2026-02-26T08:08:17.228Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2026-01-17T09:26:22.825Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1vjvCBPEWj&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


#

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎收看讲点黑话。因为一些原因，一段时间没有更新，实在抱歉。

近期，琉球的话题比较热，很多人都知道，琉球曾经在数百年时间里，都是中国的一个“外藩”。但可能对它怎么成为日本冲绳县的细节，就不太熟悉了。

此外，二战结束时，波茨坦公告宣告过，把日本主权限制在本统四大岛之内，琉球一度被分离出了日本。但现在它又变回了日本的一部分。

这段历史也很少有人详细介绍，今天我们再来讲一讲从琉球到冲绳的历史。这依然是一个“自古以来”的故事，只是“自古”的“古”和传统的大陆国家叙事有点不同。

## 「一、从朝贡“天朝”到中日两属」

琉球群岛的人类活动痕迹很早，但形成稳定的邦国，大约要到12或13世纪。主导冲绳岛进入“三山时代”，也就是三个小王国，相当于元末明初的时候。

“三山”中最强的“中山国”统一了冲绳本岛，并逐渐把势力扩大到了整个琉球群岛。中山国统一冲绳后，以“琉球国”的名义向明朝朝贡。明朝接纳了它，并赐其王族姓氏为“尚”。琉球由此成为以中国为中心，东亚“朝贡体系”中的一员“外藩”。

今天朝贡体系早已不复存在，它与现代国际外交体系也很难直接对应，勉强说比较类似宗主国-附庸的关系。作为“宗主”国的“上国”，一般不会干涉附庸“外藩”的内务。但在诸如王位传承、外交等重大事件上，外藩有义务先向“上国”报告，不能自行做出决定。
”
当然，在东亚朝贡体系实际运转中，中央王朝对朝贡国“请示”的回复基本都是“准奏”。具体到琉球，在古典时代，它对中国经济和军事价值都很低，甚至可以说，在古代中国眼里，琉球最大的意义就在于“朝贡”本身，能给皇帝和朝廷带来一些“情绪价值”。至于它内部到底怎么样，完全不在乎。

而琉球之需主动称臣和中国搭上关系，主要是因为与中国的贸易很赚钱。明清时期，官方对海贸的态度变化起伏不定。但琉球打着“朝贡”名义，一直能畅通无阻。这甚至一度成为琉球国最重要的财源。但贸易除了给琉球带来了财富，也带来了他人的觊觎。

因为距离、洋流和风向关系，琉球群岛与日本列岛在信史时代以前就有着密切联系。直接证据就是语言。琉球语与日语的关系非常近，因此从客观角度看，日本对琉球的熟悉程度要超过其他地区。

但在很长时间里，日本列岛上的政权并没有向琉球扩张，原因还是琉球群岛本身资源贫乏。在近代民族国家形成，“领土”概念神圣化之前，这种投入-产出比较差的鸡肋，大多数古代政权都懒得去占据。

很多学者认为，日本最初向琉球扩张的动机，正是眼热琉球通过海上贸易获得的财富。

明朝万历年间，中日围绕朝鲜半岛爆发了历史上第二次大规模战争，最终日本对朝鲜半岛的入侵被击退。这场战争还有一个附带结果：明朝官方切断了包括“朝贡”在内与日本所有的正式贸易途径。但日本对很多进口商品有“硬需求”，正规路线被切断后，海外贸易反而更加暴利了。于是，在走私之外，有人看中了琉球的“朝贡权”。

具体来说，就是位于日本列岛最南端的萨摩藩。17世纪初，萨摩藩的经济状况非常糟糕，它与当时日本中央政权江户幕府关系不好，一直受到打压，财政常年处于崩溃边缘，急需开辟新财源，于是它盯上了弱小但“油水丰厚”的琉球。

萨摩藩藩主岛津义久经过游说，说服了江户幕府，允许其出兵。1609年，萨摩藩大举入侵琉球，很快就击败了琉军。琉球国王投降，琉球首次濒临亡国。

根据史料，明朝可能得到过一些日本入侵琉球的消息。但此时已进入万历后期，明廷内部政治混乱。“三大征”最后的“播州之役”结束不到十年，建州女真部，即后来的满清又已经开始崛起。明朝中枢不愿意为了一个“小小的琉球”再打一场战争，采取了“不问不查”的态度。

不过，萨摩藩同样不清楚明朝对琉球的了解程度，担心丢掉了琉球这层马甲，与中国做生意的大计就会泡汤。

同时，它的上司江户幕府对琉球还有独特需求。
受中国影响，东亚多国都希望有一个自己的小“朝贡体系”，日本也有类似的精神需求。但日本本土孤悬于东亚大陆外，一直找不到正经的朝贡国，被征服后的琉球正好能填补这块空白。

1611年，琉球王签订条约，向萨摩藩表示臣服，割让部分领土，保证每年缴纳贡金，并以臣属身份朝见了幕府将军后，琉球王国名义上重新得以恢复。

此后在理论上，琉球进入了“中日两属”时期。但萨摩藩在琉球派驻官吏、军队，控制了大部分实权，这种状况之后维持了200多年。

回头看，虽然做出这些部署的萨摩藩岛津义久等人，本身不可能懂得后世各种国际法，但他们的行为为日本最终吞并琉球做了关键铺垫。

## 「二、从国到藩，“改土归流”」

19世纪中叶，日本发生明治维新。在此次日本近代大变革中，萨摩藩起了重要作用，很多萨摩出身者成为明治新政权的重要人物。

明治维新后，日本迅速转型为近代民族国家，国策从“锁国”急转向对外扩张，抢夺殖民地。此时对日本来说，保留琉球国已经没有意义，反而正式吞并它，可以首次将新国策付诸实践，并且极有把握成功，打响“富国强兵”的第一炮。

于是，明治政府先于1872年宣布，改琉球“国”为“琉球藩”，这很鸡贼。从表面上看，除了改名之外，原来对琉球的安排并没有发生太大变化，包括继续维持琉球和中国的朝贡关系。但从“国”到“藩”，日本踏出了吞并琉球最关键的“法理主张”。

当时强势的西方列强，或者不清楚东方语言文字上的细节差别，或者觉得琉球太小，无足轻重，都没有做出反应；另一个主要相关者是当时统治中国的清王朝。但是日本在前一年通过“琉球飘民被害”事件，已经试探出清廷根本不想与日本发生激烈冲突。果然，清廷对琉球“废国改藩”，采取了“充耳不闻”的默认态度。

1874年，日本还是借口琉球飘民被杀事件，出兵入侵台湾。清廷仍然只想“息事宁人”，给付了50万两白银，换取日本撤兵，并且承认“琉球人是日本国民”。由此，日本完全摸清了清廷的底线。

于是，在1875年，日本正式宣布，结束琉球与中国的朝贡关系，向着彻底吞并琉球又踏出了一大步。这次比较关注东亚的美国也注意到了日本的企图。美国总统格兰特还提出了一个建议，通过分割领土，保留一个微小的琉球国。日本拒绝了这个建议，但因为担心遭遇联合干涉，日本向清朝提出，可以转让部分琉球岛屿，换取清廷承认吞并，并保持琉球的贸易权不变。

然而清廷一方面最后拒绝了日本的建议，另一方面又没有采取实质反对动作。琉球得到外援的希望断绝了。1879年，日本正式下令吞并琉球，改为冲绳县，“琉球国”覆亡。

坦率说，日本对琉球的吞并非常顺利。对于当地人来说，他们已经被日本实质控制了几百年。刚被吞并时，除了原王族和贵族遭到废除或者“改易”外，似乎并没有太大变化，所以，只有极少数人产生了“复国”的念头，大多数琉球人几乎顺滑地接受了新身份。等到1895年中日甲午战争，中国战败后，琉球复国力量失去了最后的立足点，也随之彻底消散。

日本正式吞并琉球后，并没有坐等“潜移默化”，而是积极运用法律和教育手段，极力在语言、习俗和生活方式上全面同化琉球人。19世纪后半叶到20世纪初这段时间，在全世界都是现代民族认同形成前的最后窗口期，可以用较小代价同化边缘族群。日本从1880年代起，一直到1940年代，花了半个多世纪时间，在琉球大力推动“日化”。

本来经过萨摩200年实际控制，琉球各方面已经深受日本文化影响。吞并后，日本又拿出了“近代教育”这件武器，在新式学校的毕业生中，“冲绳人”逐渐取代了“琉球人”，成为新的身份认同。

但二战后，日本社会有大量的封建残余公开存在，并且登堂入室成为“主流观念”，其中之一就是地域主义非常强烈。冲绳远离日本本土，又是“新附地”，冲绳人因此长期受到本土主流社会或公开或隐性的歧视和排斥。1903年大阪甚至发生过将琉球人当“稀奇展品”的事件，可以说仍然是二等国民。

尤其在二战末尾的冲绳战役中，日本明明败局已定，却仍然疯狂执行所谓的“一亿玉碎”计划，强迫大批当地平民自杀。加上双方在交战中都毫不顾忌平民安全，把整个冲绳岛全岛都催作了战场。没有什么可以躲避战火的安全区，结果造成大批平民负债伤亡。在整场战役中，琉球平民死亡人数大约有近10万，几乎占到了当时冲绳县总人口的四分之一，这个平民死亡比例在整个二战中都是极高的。

然而不久后，日本本土却在盟军还没有一个人登陆时，就“开城降伏”。一面以“为帝国、天皇尽忠”的名义，逼冲绳人毫无意义地去死；另一面在大势已去后，本土自己却迅速滑跪。这种鲜明的对比，冲绳人之后多年都耿耿于怀，在战争刚结束时，更是怨恨极深。

## 「三、“美治”时代，独立机缘」

到二战末期，美国看中了琉球群岛的地理价值，认为它是东亚大陆与西太平洋的门户，决定直接控制。日本投降后，美国即根据波茨坦公告，宣布将北纬30度以南的岛屿从日本管辖下划出，单独予以占领。被美国单独占领后，冲绳确实有一种可能，与日本本土分离，重建“琉球国”。

战前太平洋上原属日本委托地的马绍尔、密克罗尼西亚、帕劳等，人口只有几万到十余万不等。二战后，陆续都被美国扶持成了独立国家。琉球群岛人口和陆域面积更多更大，当然也存在独立建国的可能性。日本明白这种前景，因此在正式接到美国割让琉球群岛的指令时，表现得极不甘心。虽然公开不敢反抗，但在私下拼命游说，力图保留未来收回的可能性。

根据解密档案，甚至当时已经应该脱离政治的天皇，也以备忘录的形式向美国提出，支持美国军事占领琉球，但希望以两国条约的方式改为“出租”琉球，保留日本在名上的主权。一开始，美国并不同意“租借”模式，决定将琉球纳入联合国托管地区名单。从后来历史看，托管地区最后大多成为了独立主权国家。从这一点看，在二战末期到战后初期，美国很可能做过让琉球独立建国的预案。对此还有一个侧面证据。美国在岛上的官方机构都避开了日本原来使用的“冲绳”，重新启用“琉球”作为本地名称。从最早的“琉球列岛军政府”到后来的“琉球列岛民政府”都是如此。

但是国际局势和日本、琉球的变化扭转了历史走向。第一个也是最重要的原因，战后美苏决裂的速度超过了原来的想象。二战枪声还没有完全停止，盟国阵营的分裂就快掩盖不住了。围绕“势力范围”划在哪里，美苏矛盾迅速激化。1946年3月5号，丘吉尔发表“铁幕演说”，在公众面前拉开了冷战序幕。但乔治·凯南在2月份已经秘密提交了著名的“长电报”，要求对苏联进行全面遏制。

在这种背景下，美国重新分析、评估了东亚-西太平洋地区的战略布局。在新战略观下，日本的地位被极大提高了。用现在的流行语可以说，“统战价值”大幅体现。现在国内中文网络上，对美国决定扶持日本复兴的决策节点，很多流行观点都认为是，在中国解放战争胜利，南京国民党政府倒台，甚至更晚到朝鲜战争爆发后。这完全错了，其实要早得多。二战结束到新中国成立，也就是1945-1949年，中国还处在忠实追随美国的国民党政府控制下时，美国高层精英就有了共识。如果日本一蹶不振，中国就会在东亚一家独大，这是美国绝对不愿意看到的。因此扶持日本复兴，早早就成为美国的战略决定，只是表面上还要考虑“盟国的感情”，多半只做不说而已。

1948年，时任美国驻日司令、实际的“日本总督”麦克阿瑟与乔治·凯南会面，讨论制定对日和约。两人就一致同意，要将中国排除出实质讨论，以避免中国企图在和约中加入惩罚性或者限制性条款。用他们的原话，否则“这将有效阻碍日本的进一步复苏”。这里扯开说几句。早在互联网时代之前的纸媒时代，就有人声称，中国在二战后错过了出兵占领日本部分地区的机会，还很认真的考究，预定的中国占领区，最可能在名古屋或者四国地区，近年这个说法又在网上卷土重来。但从目前已经公开的档案中，可以清楚看到，美国政府高层在内部交流意见是，根本没有与任何人“分享日本”的打算。连只有建议和咨询权利的“远东委员会”（Far Eastern Commission），麦克阿瑟在私下谈话时，也轻蔑的称为“麻烦制造者”。所谓“仿效占领德国的先例，美、中、英、苏四国分区占领日本”的计划，从一开始就只可能停留在纸面上。

美国看重日本，因为它虽然在战争末期，本土遭到了沉重打击。但大部分基础设施其实没有被完全摧毁，只要投入一定的资源就可以修复。而明治维新后几代积累的人力资源，包括数百万专业人员、技工，以及全民普及的基础教育，更是完好无损。但在1940年代看，日本尽管已经无条件投降，并被外国军队占领。但潜在国力仍然是东亚甚至整个亚洲最强的。这时，美国已经在策划围堵苏联，冷战的阴影已经在天际出现。同时，美国还要设法瓦解欧洲的旧殖民体系。英法这些国家既是美国反苏反共的盟友，但又要提防他们，甚至在台面下互相拆台。相比之下，日本既有很大潜力，又完全在美国控制之下，可以成为一个“完美”的“可靠盟国"。

基于这种考虑，一大批美国军政高层，几乎在日本刚一投降后，就迫不及待地提出，"珍珠港已经过去了"。扶持日本复兴，再利用日本为美国全球战略服务，这才是新重点。这批人中的典型代表就是战后初期日本的太上天皇麦克阿瑟。1942年，他还在菲律宾差点被日军俘虏。据说当时日军甚至预定，要拉他回东京游街。但战后他迅速成为最大的"亲日派"，鼓吹日本是"东方最先进的民族"，主张要善待日本，化解美日两国在战争中结下的仇恨。同时坚决把包括苏联、中国、英国在内的盟国都实际踢出日本，确保美国作为唯一占领国的地位，最终确保日本成为美国在东亚和西太平洋的大本营。用他的话说，美国的占领边界不再是北美西海岸，而是沿着亚洲东海岸扩张。美国不能允许其他任何人利用亚洲港口集结和派遣一支强大的军队。而在这战略当中，日本不可或缺。是的，所谓”岛链封锁“战略，也不是新中国成立，中美关系破裂后才提出的。

麦克阿瑟的观点很快就被华盛顿全面接受。日本在美国眼中的价值快速增加，1946年到1952年，美国通过《占领区救济法案》，向日本提供了22亿美元的援助，其四分之三以上是赠款。如果不包括直接军援，比同期给中国的援助还要多一些。开始美援主要是粮食等民生物资，但不久后就包括了工厂原料、设备贷款。所以当1950年朝鲜战争爆发时，日本工业已经重新启动，从而顺利接下了大批订单，跨出了经济起飞的第一步。

在领土问题上，美国也改变了对日本的态度，核心正是琉球/冲绳问题。1951年，美国背弃《联合国宣言》中的承诺，纠合西方阵营，与日本单独签订《旧金山和约》。在领土条款里，琉球群岛已经被移出了日本明确放弃主权的范围，改为准备交给联合国托管。条约签订后，美国又进一步向日本示好，没有将琉球群岛提交联合国托管，暗示美国不否认日本仍保留琉球主权。这是琉球走向的又一关键节点。之后，美国又分别于1952年和1953年，将吐噶喇群岛和奄美群岛行政权归还给了日本。这两个小群岛就位于冲绳岛北面不远，也属于波茨坦公告中”北纬30度以南的岛屿“。它们开创的先例，极大鼓舞了日本收回琉球群岛的信心。