---
title: 【讲点黑话68】明尼苏达ICE枪击案全网首发爆料，无死角逐帧分析
description: ICE击毙白女，特普朗力挺，是正当反击极端白左，还是美版盖世太保出炉，最新爆料视频无死角分析。
published: true
date: 2026-02-26T08:08:30.567Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2026-01-17T09:28:22.472Z
---

# Tabs {.tabset}

## B站

<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1HhrMBbEPU&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>


# 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}



2026年1月7号，美国明尼苏达州发生了ICE（移民和海关执法局）特工在街头击毙一名美国公民身份的白人妇女，事件立即引爆全美舆论。观众们可能已经看过那段近景高清视频，但那段视频很短，并且角度比较单一，信息量仍然有限。我们找到了另一段视频，正好是从对面角度拍摄的，并且将时间节点向前推移了很关键的几十秒，有助于理解当时到底发生了什么。下面就逐帧为大家分析，这一结论，每个人可以也应当自己做出。

为了方便，我们标注了关键的车辆：死者车辆为A，车辆B、D、E疑似属于ICE，车辆C归属目前还不清楚，可能是偶然经过车辆，也可能正在被ICE追踪。好了，开始。

首先注意B车，它和死者A车都已经并排停放在一侧车道上。C车刚进入镜头，它显然早就观察到了A车和B车，因此靠另一侧车道行驶，没有停车或者减速动作，一直正常驶过。注意视频右上角，当C车行驶过一个车身后，D车进入镜头。此时，它有一个明显的启动动作，可以合理推断，之前D车是处于停车状态。

关键节点马上来了，当C车刚驶过，死者也亮灯启动了A车。此时D车已经起步，但车身明显还在A车的左后侧方。按我理解的交通规则，死者此时应该有更优先的道路使用权。但之后A车并没有抢先进入可通行的车道，而是明显放慢速度，或者做了一两个点刹停顿动作，避让D车。D车则加速绕过A车，快速离开。

就在A车离开的同时，E车，也就是目前可以肯定属于ICE的一辆无标志车辆进入视野。死者曾挥手示意，让E车继续先开过去。但E车停下，有两名ICE特工下车向A车走去。现在请观众注意看红圈，圈内就是之后开枪的ICE特工。根据另一段视频，他是从死者车辆也就是A车后方绕过来，先进入了A车右侧，即死者驾驶位置的反方向，并且有另一名平民一直处于他和A车中间。开枪者先探半身进入了B车，似乎去拿什么东西。所以我们判断，B车也属于ICE。提醒大家注意，开枪者的这些行动是与E车停车、两名特工下车同时发生的。

关键时刻来了，E车下车的两名特工从A车左侧迅速走近，其中一人用力去拉死者的司机位车门。死者松开刹车，换挡，A车先向后倒车。在大约两三秒内，开枪者从A车右侧移动，来到了A车车头前方。A车再次换挡，开始向前行驶。该段视频拍到，他同时有一个明显的前轮右转动作。在这一过程中，前面提到的E车特工始终还在死者司机位外试图打开车门。

就在A车刚换成前进挡时，开枪者已经拔枪，然后几乎在一秒后就毫不犹豫地开枪。此时，开枪者实际已经不在A车的前进路径上。随后，开枪者又追击A车，连续射击了两枪。A车随即完全失控，悲剧落幕。

我们可以重新看一遍整个视频。刚才我说过，结论应该由每个观众自己做出，但我也不掩饰自己的立场。从目前视频信息看，ICE特工滥用所谓反击权，或者至少是过度使用武力是相当明显的。我们还不清楚死者为什么会出现在那里，但即便如有些传闻，她是为了抗议ICE行动，或者受当地政府派遣去观察，也都不违反美国法律。反而在目前的所有视频当中，ICE特工并没有出示过自己的身份。ICE有没有对美国公民的执法权，同样有争议。

抛开这些，从视频中也可以看到，在事件发生前，如果说事发地道路受到了阻塞，也是死者和ICE的车辆”共同所为“。何况交通并没有受到明显影响，C车和D车都毫不困难地驶离了。之前一些传闻称死者企图开车阻挡ICE追踪嫌疑分子，根本不存在，反而死者明确示意过想让ICE车辆先走。

在开枪之前的关键十几秒内，死者和另两名ICE特工之间存在着相当激烈的互动，注意力受到牵制是很合理的推测。而开枪特工恰恰又是从另一侧绕过来的。从视频中可以看到，他是在死者车辆已经开始移动后进入车辆前方的。开枪特工停下脚步和死者车辆从倒挡转向向前，几乎就是同一时刻发生的。死者在倒车和另一侧特工牵制下，没有立即注意到有人进入自己车辆前方的可能性很大。

此后的一瞬间，死者有一个明显的向右转车的动作，也没有加速，看不出有什么攻击性。而开枪特工只需要一步移动就可以避让车辆路线，并且事实上也轻松避让开了。但他不仅拔枪，并且立即开枪。这种反应即便对于枪支满天飞的美国人来说，恐怕也是很不对等的。更夸张的是，那名特工还跑着追上去又补了两枪，实在为”美国执法特色“又树立了一个典型。

美国成文法和判例对官方行动人员一向非常保护，甚至可以说是袒护。加上特朗普政府已经明确立场，全力支持ICE，肇事特工会不会受到起诉、判刑，现在很难说。但无论如何，把死者指控为”国内恐怖主义“，简直像指控七八岁还没发育的小孩子犯下了强奸罪，一眼就是把党派斗争放在了法律公义之前。如果这就是MAGA，那MAGA的美国可真是一个美丽的新世界了。