---
title: 【睡前消息1010】2025全年盘点（下 科技与老朋友）
description: 从2022年开始，年终盘点传统一直保持。今年依旧是迟到但不缺席。
published: true
date: 2026-02-27T13:10:14.229Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2026-01-25T11:25:45.815Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1rhzDBrEGg&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

# 

大家好，欢迎收看第1010期睡前消息，请静静介绍话题。

大家好，2026年1月25日星期日，欢迎收看1010期睡前消息。今天我们给2025年最后收尾，主题是科技、灾难和老朋友的灾难。

---

过去的一年，AI还是全球科技界最火热的主题，美国和中国继续保持了绝对领先地位。1月份，特朗普宣布，日本软银集团、美国的OpenAI和甲骨文公司共同投资5000亿美元建设AI基础设施。这个计划能落实几成不好说，但是除了中美之外，已经没有人敢设想这个数量级的科技投资了。

欧洲也想追赶中美两国进度，但是表现实在不怎么样。年初，法国花了540亿欧元推出了一款法国的AI机器人，结果性能过于差劲。有网友问这个法语机器人“牛蛋是什么”，机器人就说“牛蛋是牛下的鸡蛋”。一些基本的四则运算，这个法语机器人也会算错。只过了三天，法国这个产品就下架了。

11月份，谷歌发布了第三代Gemini AI，终于能够跟OpenAI坐在一桌了。根据我自己的使用体验，这个第三代Gemini性能确实不错，已经从实习生的水平进步到一个助理工程师的水平，直接影响了中美两国的就业招聘。

12月份，长沙交警全面配发了AI眼镜，可以快速识别车牌和人脸。这在我小的时候还是《机械战警》或者《终结者》这一类科幻电影才能设想的技术。

中国的大模型训练数据，中文占比越来越高。按照国家数据局披露，国内多数模型现在80%的数据都是中文，有的甚至达到了80%。这又要说起我[859期](/main/801-900/859)节目的观点：就当前的中文内容，尤其是讨论社会科学内容受到的限制，能够供养一个符合中国人需求的AI吗？

年底，广电总局发布通知，宣布要治理“AI魔改”乱象，重点是清理涉及四大名著和历史题材的魔改视频。但是所谓四大名著只是几十年前才出现的新概念。和历史上无数个版本的小说、评书和剧本相比，我们现在看到的四大名著，无论是小说还是电视剧，本来就是无数次魔改之后的版本。如果我们要把版本强行固化在我们熟悉的影视形象上，未来的文化发展反而一定会停滞。

中美两国AI发展最快，对于就业岗位的影响也来得最早，很多企业已经做出了未必正确的应对。1月份，茅台总经理接受采访表示，公司为了保证就业，保留了一部分人工岗位。比如说茅台瓶子上的两根红色丝带，早就可以用AI替代了，茅台还是选择要用工人去手工操作。

2月份，美团的老板表示，公司要拥抱人工智能，探索无人机配送和自动配送。美团想要推动无人配送，可能是因为骑手的用工成本越来越高。2月份，美团宣布会全面取消配送的超时罚款，落实“防疲劳”措施，同时从第二季度开始给所有骑手缴纳社保，骑手的工资也要扣除一部分社保成本了。

睡前消息[第976期](/main/901-1000/976)提到过，中国所有的低技术劳动力，包括快递员和外卖骑手，都在面临下岗威胁。政府和企业应该一起合作，培训这些低技术劳动力，为即将到来的下岗大潮做准备。12月份，广州职业技术大学开设了骑手学院。从专业设置来看，它的正确名字是“骑手下马学院”，解决的是未来快递员的转型问题，培训方向包括家电维修、无人机应用。但从现在的无人车发展速度来看，现在很多几万人的西部县城都开始用无人车来取代快递员了，恐怕这个骑手学院动作还是慢了一点。

中国目前还主要是低技术岗位受到威胁，美国的AI起步早，而且工业已经空心化，主要是产业的中高级岗位受到威胁。5月份，微软裁掉了大约7000名员工；7月份，微软又裁掉9000人。微软高层表示，公司现在将近30%的代码是AI在写，提高了工作效率。

8月份，世界三大高级翻译院校之一，美国蒙特雷国际研究学院宣布，因为生源不足，计划在2027年关停。翻译工作几乎就没有未来了。

10月份，亚马逊平台启动了公司历史上最大规模的裁员，计划要裁掉3万人，相当于公司白领员工的10%。按照亚马逊的计划，到2033年，公司75%的运营工作都要由AI完成，可以减少大约60万岗位。此外，亚马逊还雇佣了美国最多的仓储和快递员，他们当然也有受到无人车的冲击。

11月份，惠普宣布裁掉10%的员工，将近6000人，减少的岗位也是用AI替代。麻省理工学院随后宣布，美国现在劳动力市场大约11.7%的岗位都可以用人工智能来替代，其中HR、物流、金融和行政工作最容易受到冲击。感到焦虑的观众可以再重温一下睡前消息[第999期](/main/901-1000/999)了。

---

聊完AI，下面看看航天技术。

如果不算马斯克，中美两国的航天方面各有各的优势。1月份，美国的蓝色起源公司第一次发射可重复利用重型火箭，第二级火箭确实实现了轨道飞行，但是第一级火箭回收失败。

4月份，美国太空探索技术公司送了一个私人宇航团队升空，第一次绕地球两极飞行，时长是三到五天。其中一名宇航员是天津的华裔，靠比特币起家，花了2亿美元承包了这次飞行。

同样是4月份，星链业务开始用激进的策略抢占市场，只要用户承诺订阅服务12个月，就可以免费领一套卫星天线设备。

5月份，中国民营企业的朱雀二号改进型遥二运载火箭发射成功，一次把六颗卫星顺利送入轨道。8月份，美国成功发射了新一代的火神运载火箭。从2024年开始，马斯克的SpaceX垄断了美国政府的太空发射任务，现在美国终于有了其他选择。

中国的神舟二十号载人飞船原计划是11月5号返回，但是因为遭遇了微小碎片撞击，返回任务被迫推迟。在这之前，神舟二十号航天员已经在太空驻留了180多天，是中国航天员的单次驻留纪录。为了给滞留的神舟二十号提供补给，20天后，中国发射了神舟二十二号飞船，搭载了食品、药品和维修零部件。这也是中国历史上第一次应急发射任务。

前面提到，美国的蓝色起源公司1月份的重型火箭没能够回收，11月份，蓝色起源第二次发射回收成功了。SpaceX之后，第二家掌握火箭回收技术的公司出现了，还是在美国。

中国也正在追赶美国的脚步。12月3日，蓝箭航天进行了火箭回收试验，一子级火箭在着陆区点火之后出现异常，没能够实现软着陆，回收实验失败。12月23日，国家队的长征十二号甲运载火箭顺利首飞，但是一级火箭还是没能回收。中国企业现在要追赶的目标还不是马斯克，而是美国的蓝色起源。

至于说马斯克，他的业务就没有对手，只能和自己做对比。1月份，星舰第七次试飞，第一级的助推器再次成功回收，但是第二级飞船很快解体，没能发射成功。3月份，星舰第八次试飞，二级飞船再次爆炸。5月份，星舰第九次试飞，还不如前两次，除了第二级飞船解体之外，助推器也爆炸了。6月份，星舰准备第十次试飞，结果地面测试也爆炸。8月份，星舰终于成功的第十次试飞，舰体成功部署了模拟卫星之后坠落在印度洋，达成了一系列目标。10月份，星舰第十一次试飞，再次成功着陆，第二代产品这算是成功了。随后星舰马上开始筹备第三代产品，11月份开启了内部测试，结果又发生爆炸。2026年，星舰可能还会再爆炸中前进。

---

汽车产业方面，新能源汽车有了AI帮助，正在对传统汽车进行混合双打。2024年奔驰在中国销量下滑7%，2月份奔驰中国启动裁员，比例达到15%。不过中国人更关心的还是普通人的裁员赔偿问题。根据报道，奔驰提供的赔偿是“N+9”。

中国奔驰裁员，德国总部也没闲着。3月底，奔驰发了内部的全员信，鼓励3万名员工自愿离职。一个中层的经理如果主动离开，可以拿到相当于400万人民币的遣散费。

奔驰卖不动，其他豪车日子更难过。比如英国的阿斯顿马丁，2024年中国销量下滑49%。几乎同一时间，保时捷宣布裁员1900人。3月份，两款“80后”熟悉的经典车型宣布停产，分别是福克斯和马自达6。

过去几十年，奥迪的主要市场都在中国。现在中国人不买燃油车，奥迪就撑不住了。3月份奥迪宣布裁掉7500个德国的本土岗位，向电动化转型。上汽总裁4月份说，要“跪着学习智能技术”。

6月份，马斯克刚刚放弃美国政府职务，马上就开始关心自动驾驶业务。6月22日就要提供自动驾驶服务。以后特斯拉汽车下了生产线，会自己开到消费者家里。这次马斯克确实没有吹牛，第二天23日，特斯拉的无人驾驶网约车正式上线。28日，一辆特斯拉的新车从工厂直接开到了客户家里，最高时速达到116公里，无人驾驶。

2026年刚刚开年，特斯拉自动驾驶又取得新成绩。一辆Model 3在全程无人干预的情况下，行驶了将近4500公里，横穿了美国东西海岸。到了本周1月23日，美国一家保险公司宣布，如果车主激活了特斯拉的100%自动驾驶功能，保险费减半，因为自动驾驶比人更安全。

产业迭代从来是一步慢步步慢，没有哪个国家能够一直躺着赚钱。二战结束以后，汽车是德国的核心产业。现在汽车产业掉队，奔驰和奥迪都裁员，德国经济出了问题，表现之一就是德国的铁路全面完蛋。4月份，瑞士联邦铁路忍无可忍，决定终止两条来自德国的入境线路，避免打乱本国的铁路运行表。

3月份，德国的老牌企业西门子宣布在全球裁员6000人，其中将近3000人位于德国本土。

支柱产业不好过，银行效益也快好不了。德意志银行同时宣布，2025年进一步缩减支行数量，减少将近2000个工作岗位。

我们之前的节目反复说，人工智能可能只需要五年时间就会彻底改变社会形态。要适应新的社会，过程肯定会比较痛苦。但是随着技术进步，我们也可能活得更长，有更长的时间去适应。下面介绍的医学新闻可能很快就要改变我们的生活了。

---

首先是器官移植领域。去年1月份，西京医院开启了一项实验，把猪的肝脏经过基因编辑植入到脑死亡患者体内。术后10天，接受移植的患者生命体征平稳。西京医院表示，效果超出了预期。同一时间，全球第三例猪肾移植患者在美国顺利出院。患者表示，自己出院以后可以正常逛街了，身体机能基本上不受影响。

到了3月份，中国西京医院也是完成了猪肾移植手术，这是亚洲第一次。6月份，刚才提到的全球第三位猪肾移植患者终于出现了免疫排斥反应，记录停留到130天，是之前记录的将近三倍。西京医院的患者也在努力追赶记录。截止6月21日，中国接受猪肾移植的患者存活103天，生理指标正常。

10月份，美国麻省总医院又创造了新纪录。1月份的时候，一名美国男性移植了基因编辑之后的猪肾，直到10月底才摘除。也就是说，这颗猪肾脏在人体内部正常存活了九个月。

除了基因编辑器官，机械器官也取得了突破。2024年11月，一名患者在悉尼植入了一颗人工心脏，延长了三个月生命。除了做人工器官，另外一条技术路线是脑机接口直接指挥各种非生物器官。3月份，国家医保局发布了[《神经系统医疗服务价格立项指南》](https://www.jiemian.com/article/12458963.html)，其中专门给脑机接口单独立项，要论证脑机接口的植入和取出怎么收费，商业化已经在门槛上了。

年初，马斯克透露已经有三位患者植入了自己的脑机设备，2025年要做30例，2026年要做一万例。2025年6月份，中国中科院给华山医院联合宣布开展侵入式脑机接口的临床实验。一名截瘫患者植入设备之后，只用了三周时间就可以下象棋、玩赛车游戏。

但是最让人感到振奋的消息，还是[994期](/main/901-1000/994)节目提到的脑机接口打工故事。一名中国患者甚至通过脑机接口找到了新工作，可以做数据标注。请静静再帮我读一下患者的发言：

> “我现在是一位实习分拣员，每天都要脑控光标练习商品分拣。有点难，但对我来说是宝贵的机会。钱不多，攒起来给儿子读大学。”

一些小的医学进步也值得大家关注。1月底，泰山景区推出了“登山助力机器人”，也就是机械外骨骼。用户把设备绑在大腿和膝盖上，AI会根据穿戴者的动作提供助力。按照官方宣传，用了这个设备爬五六个小时也不会累。未来的老人在家里活动可能就要靠类似的装备。

12月，司美格鲁肽的口服版本获得了FDA批准，可能会进一步扩大减肥药市场。

2025年最后两天，华东医药宣布自己研发的猫用减肥药正式获得了受理。这款药物的原理跟替尔泊肽一样，都用上了GLP和GIP双靶点。以后我的猫要是太胖，可以试一试。

---

技术进步带来经济红利的同时，也增加了破坏活动的选择。

1月份，美国路易斯安那州发生了驾车撞人事件，14人死亡。罪犯在行凶之前，曾经两次用智能眼镜拍摄街景，设计袭击路线。

2月份，德国的慕尼黑街头正在举行罢工活动，一辆汽车冲向人群，28人受伤。4月份，加拿大的温哥华一些居民参加庆祝活动，忽然闯入了一辆汽车，8人死亡，6人受伤。5月份，一辆装载机冲进了云南曲靖一个菜市场，6人死亡，4人受伤。

技术灾难之外，自然灾害也值得关注。1月7日，西藏日喀则定日县发生6.8级地震，126人遇难，188人受伤，总的受灾群众人数是6.15万。2月份，四川宜宾筠连县山体滑坡，十户民房被掩埋，30多人失联。

6月份，昌都丁青县一个虫草的采挖点山体滑坡，3人遇难，7人失联。6月份，贵州的南部和东南部出现强降雨，黔南州出现山体滑坡，当地的猴子河特大桥垮塌。同一个月，贵州的黔南州也出现了山体滑坡，摧毁了高速的收费站出口路面，照片看起来像挤碎了一样。因为滑坡的方量太大，过了六个月，也就是到去年底才开始进行修复。

6月15日，广东茂名连续降雨，山体滑坡。幸好当地政府提前发现山体异常转移群众，没有出现人员伤亡。7月份，中尼边境的吉隆口岸发生泥石流，17人失联。7月底，北京北部山区强降雨，44人死亡，9人失踪，其中31名死者都来自当地一家养老院。同一天，我的老家承德兴隆县因为强降雨发生洪水和泥石流，8人遇难，18人失联。到了11月份，四川阿坝红旗特大桥发生垮塌，桥体直接掉进河里。

这些新闻提到的地方，类似灾害也不是第一次发生了。随着中国人口快速下降，未来中国可能不需要在所有的地方强行维持居民点。在地质条件复杂的地方，把普通的居民撤出来，只保留少数的生产维护人员，更符合经济规律。

---

说完国内自然灾害，也不能忽视一些欠发达国家。4月份刚果（金）打内战，当地一艘木船起火翻船，148人死亡，还有100多人失踪，这在刚果河上算是常见现象。9月份阿富汗6.1级地震，1411人遇难。几乎同一时间，另外一个打内战的国家苏丹，主战场附近发生了山体滑坡，超过1000名村民死亡。12月份印尼苏门答腊洪灾，659人遇难，475人失联。同一个月，洪灾也袭击了斯里兰卡，410人死亡。

刚才提到这些国家几乎都出现了人口爆炸，比如说刚果和印度尼西亚，去年的新生儿数量将近500万。阿富汗打了20多年仗，人口反而多了2000万，现在是4000万出头。最近几年，全球的极端天气越来越多，欠发达国家以后的灾难遇害人数可能会更加扎眼。

水灾主要威胁农村，城市居民基本上住楼房，主要是关注火灾。睡前消息[986期](/main/901-1000/986)结合香港的火灾谈了高层建筑使用寿命问题，欢迎大家回顾。内地的其他城市火灾风险也不小。4月份澎湃新闻披露，太原一家七天酒店所有房间的消防喷淋头都是摆设，没有连接任何消防管道。这家酒店2021年开业，一直就没办消防证。4月底，辽宁辽阳一家饭店发生火灾，22人死亡。到了12月，当地政府发布了事故调查报告，这家火灾的饭店用普通塑料扩建外立面，在消防设施损坏以后也没有修复。

在整个世界快速变动的同时，一些南方岛国开始探讨独特的生活方式。马尔代夫11月份宣布，2007年1月1日以后出生的人终生不许吸烟，外国游客也不例外。为了保护本土的鸟类，世界上人均养猫率最高的国家新西兰，11月份宣布流浪猫是入侵物种，要在2050年之前彻底根除。夏威夷保持了跟进，立法规定2026年开始禁止投喂流浪猫。

---

下面看一些比较恶搞的新闻。大家可能还记得2024年9月份，黎巴嫩真主党做内部通讯的几千部寻呼机爆炸，42人死亡，3500人受伤。去年2月份，内塔尼亚胡送给特朗普一个金色寻呼机当礼物，理由是这个金色寻呼机象征着以色列的战术智慧。

中国人也没有错过地域笑话。1980年，韩国光州市名反对全斗焕的独裁统治，举行示威，被全斗焕武力镇压，死伤几千人。在中文互联网上，光州事件经常被调侃是“光州无限制格斗大赛”。2月份足球亚冠联赛，山东泰山队正好对阵光州足球俱乐部。泰山的球迷在现场打出了全斗焕照片，想要侮辱光州队，而韩国球迷也做了反向的威胁。2月19日亚足联宣布，山东泰山队只能退出亚冠联赛。8月份亚足联进一步处罚，未来两个赛季都禁止泰山队参加任何亚足联旗下的比赛。

去年苏超作为业余联赛火爆全中国，职业足球也用自己的方式给球迷提供了娱乐活动。3月20日，中国国家队0:2输给澳大利亚。《中国新闻周刊》做了报道，标题是[《国足顶住压力，在7万人面前输掉比赛》](https://www.inewsweek.cn/wh/2025-03-26/24827.shtml)。之前的2022年，法国足球明星博格巴曝出新闻，曾经请巫师给国家队的队友姆巴佩下了降头，诅咒姆巴佩要受伤。中国一些足球俱乐部也在积极学习世界冠军法国队，比如说长春喜都，6月份在对手的休息室贴了符纸，诅咒对方输球。足协随后处罚了长春喜都，罚款3万元。

中文互联网过去几年一些热梗，今年变成了现实，比如说“付费上班”。8月份有网友发帖，说广州设计院计划对靠窗的工位收费，每个月400到500元。

房子不好卖，销售人员只能不断创新了。广东惠州一个小区，有30名业主发现自己有同一个前女朋友。这名前女朋友当初表示，要买房才能同居结婚，她甚至主动拿出3万块一起凑首付。有的业主比较大方，愿意在房产证上加上女方的名字，被女朋友拒绝了。等到这个业主买完房，女朋友就消失了，传说整栋楼的小伙子都以为自己谈了同一个女朋友。

9月份，北京的[房地产中介协会发布倡议书](https://m.thepaper.cn/detail/31712509)，要求中介人员科学评估房屋价值，不能用PUA手段去损害房主的合法权益，对房主施加降价压力。

为了劝人结婚减少离婚，地方政府花了不少小心思。11月份上海黄浦民政局和一家夜店合作，推出了夜间结婚体验活动，希望酒精和音乐能够提高结婚率。但是如果有夫妻想要离婚，那还得看运气。请静静帮我读一段新闻：

> “近日，有网友发帖，想在东莞办理离婚登记，但系统显示最近没有可预约时段。工作人员表示，每天早上8:30是固定放号时间，有需求的市民可重点关注及提高成功概率。此外，市民也可以关注非放号时段退号名额，及时捡漏。”

国家出台了全国的育儿补贴，有些出台过地方补贴政策的城市后悔了。11月份媒体曝光，安徽开始追回二胎补贴，已经发放的要从国家补贴里面扣掉，还没发的就不发了。年底有网友在内蒙古街头拍到了一条考公广告：“上岸，彩礼多收20万”。

10月份韩国国防部表示，越南国防部副部长访问的时候，对一名女公务员实施了不当身体接触。

2024年12月，一家从阿塞拜疆飞往俄罗斯的飞机在哈萨克斯坦坠毁。事件发生之后，阿塞拜疆迅速表示，客机受到了俄罗斯的防空系统攻击。普京随后否认了阿塞拜疆的说法，表示飞机只是受到了“外界物理和技术干扰”。2025年阿塞拜疆和俄罗斯的关系快速恶化，演化成外交对抗。普京这个时候也不硬气了，[承认俄罗斯击落了阿塞拜疆的客机](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1845583164527246859)，愿意提供所有的必要补偿。普京前据后恭的照片反映了当前俄罗斯的国力。

4月份乒乓球世界杯，巴西选手雨果淘汰王楚钦打进了决赛，随后拿到世界冠军。中国人以后如果说自己会看巴西的乒乓球比赛，巴西人应该不会觉得你在阴阳怪气。

---

在年终盘点最后，我们关心一些老朋友的2025年情况。

睡前消息[588期](/main/501-600/588)我们关注了柳州地方债务。当时我说，柳州借了三四千亿的债务去押注房地产，错过了产业升级的机会。再加上广西自治区财政没钱，接了几年，柳州可能会成为地方债爆发的导火索。2025年6月，[广西召开会议，表示举全区之力支持柳州化解债务](http://jcw.liuzhou.gov.cn/czqjw/czqjwyw/202506/t20250626_3638536.html)，“啃最硬的骨头，攻最难的堡垒”。不知道广西的观众今年有没有为柳州出力。

10月份柳州财政情况还是没有好转，而且进一步影响产业升级。过去几年，柳州拖欠当地企业补贴几十亿。财政局表示要花三年时间才能逐步拨付。

睡前消息[455期](/main/401-500/455)关注了四川阆中，表示阆中的基础条件只能算是中等偏上，如果是贷款搞旅游开发，肯定要制造债务黑洞，将来没钱还。疫情结束了，阆中的旅游业还是没有发展起来。3月份阆中古城发现6500个灭火器有4000个都过期了，需要更换。为了解决问题，当地政协委员开会讨论两个小时，结论是没有经费，暂时换不了。

2019年的[第40期](/main/1-100/40)节目，我们就质疑过国产的阿尔兹海默症新药“九期一”，认为它的疗效不能完全站住脚。到了2025年5月份，“九期一”药物，也就是甘露特钠胶囊断货了。[官方答复](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_30893058)是，这个甘露特钠胶囊许可已经到期，暂时还没拿到国家药监局的审批，只能是暂停销售。

最后，我们最著名的老朋友当然是贵州省黔南州的独山县。2025年8月1日，贵州黔南州长向承强倒台，这是第五任被审查的黔南州州长。至于说独山县，2025年9月19日又把一任县委书记送到了纪委。他在当独山县书记之前，曾经是黔南州国有资产监督管理局的局长。

感谢各位收看，过去三期节目是对2025年的盘点。我们争取长期保持这个传统，每年都要做一次完整的新闻回顾。我们周二1011期再见。