---
title: 【睡前消息1012】光伏不退税 城投变产投
description: 为了整治光伏内卷，国家决定取消出口退税政策。与其同时，部分地方政府还在坚持投资，不愿意轻易认输。
published: true
date: 2026-02-27T12:34:03.992Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2026-02-02T02:10:50.182Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1a56BBZErB&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

# 

大家好，2026年1月30日星期五，欢迎收看1012期睡前消息，请静静介绍话题。

<font color = "indigo">1月12日，财政部和税务总局联合发布公告，宣布从今年4月开始，光伏出口不再享受增值税退税。

督工，为什么光伏产业被取消了优待？</font>

从产业角度看，是因为中国的光伏产业已经足够强大，不需要再保护。从金融角度看，现在相当一部分光伏投资是地方政府为了政绩强行发起的内卷项目，反而应该限制，所以撤销了出口退税待遇。

这里先解释一下出口退税政策。简单来说，就是国家层面出钱，鼓励企业出口商品赚取外汇。在80年代以前，地方政府和国企收到的所有外汇都必须全部上缴中央，统一支配，绝大部分商品进口也需要中央部委层面的审批。

1984年开始，中国改革外贸体制，地方可以留一部分外汇自己花。地方政府拿到进口权限以后，虽然也引进了一些进口生产设备，但是大量的外汇花到了消费品上。就拿当时的海南岛来说，一年时间就进口了将近8万辆汽车、300万台电视机再运到内地去倒卖。当时全中国的外汇也就是80亿美元出头，海南只是广东下属一个行政区，就花掉了5个亿。请静静帮我读一段[报道](https://hynews.zjol.com.cn/hynews/system/2008/04/22/010427923_02.shtml)。

> <font color = "indigo">在海南区直属的94个单位，有88个倒汽车，连学校幼儿园也奋勇当先。此外，海南还进口了大量的电视机、录像机、摩托车等。1985年，中国进口汽车总量等于1950到1979年进口汽车的总数。海南事件后，利用政策控制倒卖走私进口汽车的现象一直存在。从1983年到1987年，各地政府动用外汇大量进口汽车，数额高达160亿美元，相当于两个美国克莱斯勒。</font>

一年之后，全中国外汇只剩下20亿美元，比一年之前减少了60多亿，金融储备已经见底，国家有破产的风险。为了把外汇赚回来，国家决定鼓励出口。当时中国科技产品集中的军事工业，只有伊朗和伊拉克愿意付钱，其他的初加工产品或者是轻工业产品成本偏高，必须想办法获取价格竞争能力，才能赚外汇。所以从1985年开始，中央层面出台了出口退税政策，减少企业生产成本。

“退税的钱谁来出？”这是政策最关键的内容。最开始三年是按照企业的隶属关系来计算，比如央企出口就由中央出钱，地方企业就由地方政府出钱。但是这又带来另外一个问题，虽然地方政府可以保留一部分外汇，但是大头还是要交给中央，这等于出口做得越好，地方政府反而要亏钱。

所以从1988年开始，国家出口贸易做了新一轮改革，中央层面承担大多数的退税成本，但是地方政府也要每年报外贸计划，确定自己能够上缴多少外汇，超出计划外的收入，地方政府可以留一部分。从此以后，地方政府就按照承包制方式组织出口。

地方政府作为外贸的承包人，一直持续到1994年国家出台《外贸法》。但是海关到现在一直由中央统一管理，属于中央事权。之后几十年，出口退税的成本也基本由中央承担。

2016年，全国税收实行了营改增改革，地方政府收到的增值税要跟中央五五开。睡前消息[第1001期]介绍过，中央政府改收增值税，其中一个目的是把大城市的税收转移支付给小城市。所以在增值税方面出口退税，同时保持对地方的转移支付，这效果上就等于中央财政承担了商品出口成本，给地方政府减负了。

从好的角度理解，退税政策可以降低企业的生产成本，帮助国内的企业保持价格竞争能力，抢占国际市场；但是另外一方面，地方政府不承担全部的退税成本，制造了套利空间。既然中央政府出钱，不管企业能够赚到多少利润，出口起码可以带来GDP。对于企业来说，就算零利润甚至亏本卖货，只要退税款能够补回差价，自己就能赚一点钱。所以地方政府和企业产生了默契，共同对中央政府去薅羊毛。

过去十几年，很多地方政府和企业就是打着薅中央财政“羊毛”的想法发展出口贸易，光伏产业只是其中一个例子。这里简单回顾一下中国光伏发展过程。很多观众应该还记得，曾经国际市场评价中国的光伏产业称作“三头在外”。简单来说，光伏板要用到高纯度的多晶硅，当时必须从美国和德国进口；生产线用的设备要从欧洲进口；至于说生产出来的光伏板，国内的消化量不到10%，剩下的基本上卖到欧洲。

为了消化过剩产能，2009年开始，中国启动了“金太阳工程”，通过财政补贴发展国内的光伏发电。至于说这一轮的补贴效果怎么样，请静静帮我读一段[北京商报的报道](https://www.ne21.com/news/show-47149.html)。

> <font color = "indigo">有企业告诉北京商报记者，金太阳工程的门槛很低，只要能拿到电网和屋顶路条就可以去申报，成功后就能拿到一大笔补贴资金。有的企业采购劣质材料进行建设，反正建成后发不发电也没人管，咱这有实物不怕查。这样一来，整体建下来，补贴资金都用不完。公开数据显示，2009年到2011年的金太阳项目，近八成的装机量，财政部都要求收回补助资金，“可能超过70亿元”。</font>

国内骗补被发现，国外市场也出了问题。这个时候中国的光伏售价只是欧洲同行生产成本的一半，绝大多数光伏企业，包括无锡尚德、天合光能都出现了巨额亏损，全靠出口退税才能维持生存。2012年开始，欧盟对中国的光伏产业发起了反倾销调查，最终决定征收64.9%的反倾销税以及11.5%的反补贴税。第二年，当时中国最大的光伏制造商无锡尚德直接宣布破产了。

为了支持国内的光伏产业活下去，国务院发起了新一轮的补贴政策。这次补贴更科学了，变成了先发电再给钱。企业拿不到退税补贴，也不能再靠劣质产品骗补贴，就开始老老实实地钻研技术，降低发电成本。刚才提到的原料、设备、市场“三头在外”，逐渐变成了“三头在内”。到这个时候，中国才算拥有了自己的光伏产业链，主导了全球市场。

中国掌握了光伏技术，同时也降低了在国内发展产业的门槛。不论之前是养猪或者种菜的企业，只要能够拿出现金流，就可以在国内买到全套的生产线。比如说深圳的捷佳伟创公司，帮助客户建造了3000多条光伏自动生产线。技术门槛低，还能拿政府补贴，中国的光伏产业马上又卷起来了。到了2022年，中国已经有67万家光伏企业。

光伏产业规模见顶，时间是2024年。这一年中国光伏装机容量占到全世界50%，中国的多晶硅产业规模也占到了全球市场将近80%。中国光伏新增的装机量达到了277GW，超出全世界总和。

没有技术门槛的行业，竞争必然空前激烈。对比2012年，光伏发电成本降低了90%。但是如果没有补贴和退税，企业还是赚不到钱。新疆有一个光伏发电项目招标，中标价降到了0.68块每瓦，完全贴近成本线，几乎没有利润。但与此同时，为了政绩，地方政府还在招商引资，又投入了8000亿继续建光伏厂。

中国光伏产业在国内的市场卷，顺便也打击了国际市场，国外的同行基本上都已经被卷死了。从2023年开始，欧洲的光伏产能严重过剩，基本上所有的光伏企业都宣布裁员或者关停工厂。全球的光伏产业几乎变成了中国企业内战。2024年，中国出口了236GW的光伏组件，比2023年增长了13%，跟国内的装机量几乎持平。3月份，中国有7个省的光伏出口贸易额超过1亿，11个省超过1000万。

市场份额越来越高，企业到手的钱却越来越少。虽然光伏产品出口总量增加了13%，交易总额却降了33%。这说明中国的企业正在大降价，消化过剩产能。细化的各种组件数据更加惊人，比如说光伏电池片出口量增加了46%，交易总额下降了37%。如果从2022年开始计算，中国出口的光伏组件降价超过60%。很多观众可能还记得一条荒谬的新闻，因为中国的光伏板价格比普通的建材还要便宜，很多欧洲人直接就拿光伏板在家里修篱笆。这都是中国中央财政用退税补贴的产品，或者说我们每一个人都在交税补贴的产品。

内卷的代价就是所有人都赚不到钱。2023年，中国的光伏产值还有将近1.4万亿，2024年就变成了7800亿，算得上腰斩。几乎所有光伏上市公司的收入都大幅度下降。全行业账面上有244亿的亏损，潜在的亏损无法计算。

按照正常的市场规律，如果一个行业赚不到钱，就会开始内部淘汰，规模小或者没有竞争力的企业不断破产，最后留下部分高水平龙头企业重新开始赚钱。2012年的中国光伏龙头遇到市场冲击，第二年直接破产，这说明市场规律当时还有效。

但是这套规律现在失灵了。前面提到，2022年中国光伏企业达到67万家，这个数据在2025年达到124万，接近于翻了一番。光伏企业逆势扩张，债务规模也越滚越大。到了2024年底，国内117家A股光伏上市公司，总欠债规模将近1.98万亿元。其中37家欠债超过100亿，11家超过500亿，3家突破了千亿。等到2025年3月底，总负债规模变成了2.32万亿元，比前一年又多了3400多亿。如果考虑没有上市的企业，数字只会更多。

光伏企业能够一边亏钱一边借钱，全靠地方政府支持。在地方政府看来，只要把企业留在本地，就可以创造GDP。而且光伏产业技术成熟，可以快速放大产能，在本届干部任期内形成政绩。至于说补贴成本，完全指望中央财政的退税，慢慢化解。

因为地方政府提供了无限支持，就算市场压力再大，亏损的光伏企业也不会主动退场，都在指望其他地方政府撑不下去，都希望自己能够坚持到最后。这和当年借钱搞文旅项目的心态是一样的，不是地方政府相信自己能赚钱，而是相信其他地方政府融资平台会比自己先出问题。

但是2024年以后压力实在太大，终于有一部分理智的地方政府认识到局势的严重性。他们确信，最终结果不是其他地方政府的投资先撑不住，而是整个行业都要撑不住。这个时候就轮到政府着急，想要把补贴的本钱要回来。请静静帮我读一段[2026年的最新消息](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1855428406539614700)。

> <font color = "indigo">1月23日，梧州市人民政府下发行政决定书，责令ST沐邦向广西梧州高新区退回财政补助及建设扶持款共计5.1亿元，并支付5100万元违约金。全交线对光伏组件第一股亿晶光电发出公告，因滁州光伏项目建设落地后，拟解除相关投资协议，追回1.4亿元出资款。1月5日，苏州市一家国企环秀湖逐光对棒杰股份申请预重整。环秀湖逐光对棒杰股份子公司投资3亿元，因棒杰股份无法按期完成回购，对其提出3.26亿元索赔。</font>

过去几年，睡前消息工作室一直关注地方债务，集中报道了很多文旅项目和无效的基建项目。可能有观众已经发现了，七八年前地方政府借债搞旅游奇观的逻辑，和过去几年投资光伏的逻辑完全一样。这一点也不奇怪，因为投资文旅项目的城投公司，跟投资光伏项目的产投公司，大概率就是同一批人。

根据[澎湃新闻报道](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_29305076)，从2024年1月开始，超过200家城投公司转型变成了产业投资公司。全国2024年新成立的国企，有2000家企业都在做产业投资领域。很多城投公司的资产经过换手，直接就落到了产投平台手里。比如去年4月份，上饶的城投就把手里的闽发铝业股份无偿划转给上饶产投。

用山东临沂举个例子，这是一个城投债公开出问题的典型城市。请静静帮我读一下[2025年的新闻](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1827922631824848215)。

> <font color = "indigo">据大风新闻3月24日报道，高先生是内蒙古人。2023年2月11日，他认购了山东临沂国兴基础设施建设有限公司的“城投债”。
> 
> 从山东临沂这只“城投债”的发行来看，资金用途是建设莒南县妇幼保健计划生育服务中心，并由该县城市建设投资集团有限公司担保，是妥妥的多重保险，对认购者的误导性非常强。如果是一般的企业，相信绝大多数居民不会认购。
> 
> 高先生称，“按照约定，两年期满后，他们应该返还我全部本金，结果每月只返还我本金的1%。”
> ......
>  高先生还曾经向莒南县政府反映，工作人员说，退还“城投债”本金的事正在办理，目前只能每月返还本金的1%。高先生无奈道，“我不要每给付的季度利息了，给我本金就行。”</font>

2025年初的时候，银行的定期存款利率已经普遍降低到1.5%以下了，临沂要用9%的年利率借钱，最后本金都给不出，这是城投平台最后的疯狂。然后我再读一段齐鲁晚报账号2026年的新闻，标题是[《在改革中探索产业赋能发展，临沂城投集团转型实践》](https://www.qlwb.com.cn/detail/27176323.html)。

> 近年来，临沂城投集团以敢为人先的勇气、久久为功的韧劲，在改革中增强发展活力，在转型中拓展发展空间，逐步由深耕城市建设的政府投融资平台，成长为赋能产业升级的产业运营平台。
> ......
> 这套创新打法，既盘活了资本、平台、区位等多方资源，又为三大产业园区精准导入优质项目，更将“城投变产投”的转型路径走得愈发清晰。

同一批人换了个旗号，又把钱投入到光伏产业，继续追求短期政绩。用这种心态主导投资，发生什么事都不奇怪。所以国家必须断掉过分的出口退税，打碎地方融资平台的内卷借口。2024年12月，中国部分光伏产品的出口退税率已经从13%下调到9%，现在彻底取消光伏退税，完全在预料之中。

至于说取消退税会不会影响中国光伏产业，我们完全可以保持乐观。光伏产业当年能够发展，欧洲的反倾销制裁起到了关键作用，迫使中国企业不能靠廉价人工和政府补贴躺着赚钱。在龙头企业破产之后，中国光伏产业反而建立了技术优势。经过这一轮重整，中国企业应该明白一个道理，市场竞争的目的应该是赚钱，而不是抱着侥幸心理，凭借政府的支持熬死别人。

中国的铝产业也走的这条路上。2024年，国家财政部取消了铝材的出口退税。当时的铝材市场也跟光伏行业差不多，国内的产能过剩，全靠出口退税维持生存。为了争夺海外订单，很多企业低于成本价去交易。

过去一年，中国的铝材没有退税优惠，但是铝和铝制品累计出口是1081万吨，仅比2024年下滑了0.65%。这说明如果中国哪个产业真的拥有产业优势，减少一些优惠政策反而是好事。对比铝产业，中国的光伏优势更大，国际市场上短期找不到对手，取消退税更是好事。

当年地方城投平台投资文旅项目，建水司楼之类的奇观，今天地方产投平台低水平内卷，逻辑都是一样的。在上升阶段，借助中国已经成熟的产业环境，快速产生GDP政绩；在下降阶段，借用中央政府无限的信用，希望中央财政能给自己的决策兜底。

只有让政府投资平台的负责人背上终身责任制，就算离任了也要为当年的决策负责，才能让市场规律重新起到作用。

<font color = "indigo">督工，你过去谈中国新能源汽车，认同政府投资和补贴的积极作用。如果政府投资平台要实行终身考核，会不会打击地方国资的积极性？</font>

政府投资是有必要的，投资也必然要产生一定的风险。但既然地方干部在投资成功的时候得到了好处，甚至在不知道投资是否成功的时候，地方干部已经因为形成的GDP和就业拿到了政绩表彰，那他们就有义务对失败的投资承担一定责任。没有人要求这些决策者卖肾去赔偿损失，但是不能说投资失败没人负责，最起码应该把投资失败写到个人履历的第一页。

另一方面，实行终身负责制，不一定是对负面责任负责，反而可能是提供了更多的容错率。比如说某些投资当年不赚钱，离任以后开始赚钱，也可以算作干部自己的成绩。如果某些干部听说终身负责，就认为对自己不利，这说明他们很清楚自己在任上的时候做了什么事情。

市场经济最大的好处，不一定是选拔最优秀的企业，因为随机性一直存在，很多优秀的企业会在长期竞争中翻船。但是，市场经济必须能够淘汰那些相对落后的企业，让他们破产或者相互吞并。现在地方上的融资平台，无论是过去的城投还是现在的产投，都可以先借用地方政府的信用，再间接借用中央政府的无限信用，拒绝退出市场，这才是最大的问题。如果终身责任制能够压制这部分本来就不应该存在的投资，应该算是好事。

最后在节目播出之前，有观众的直觉性提醒我，前天[1月28日的焦点访谈](http://news.china.com.cn/2026-01/29/content_118306594.shtml)，内容是久违的地方政绩批判，我们直接看结尾的当事人和主持人的总结。

> 政绩观偏差，把看得见的工程当作看得见的政绩，在财政承担能力偏紧情况下，仍然推动高强度的投入。这件事也给我们深刻的教训，我们坚持以案为鉴，在重大项目决策中把有没有必要、能不能坚持、财力是否承担得起作为前置条件，防止发生类似事件。
> 
> 经过一段时间的整改，现在这个因为政绩观严重错位、急功近利、盲目举债的创投园项目慢慢有了起色。但因此造成的资源浪费和财政负担，还要靠很长的时间来抚平。
> 
> 地方发展产业无可厚非，但不能以发展经济为幌子，大拆大建、盲目扩张，上马一些不具备条件、不适合地方的创投园产业园。其结果也往往会因为脱离实际而出现建设难、运转难的问题，劳民伤财。量力而行，尽力而为，坚持从实际出发，按规律办事，才能为人民出政绩，以实干出政绩。

感谢各位收看，1012期节目到此结束，我们周六再见。