---
title: 【睡前消息1018】摇摆县买百强榜 正处级一步副厅
description: 海城市投入498万财政资金，买到了百强县第93名的位置。除了对应的主官提升半级之外，省级还有2000万的资金奖励。无论怎么算，海城市官员都不亏。
published: true
date: 2026-02-26T13:19:34.156Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2026-02-13T11:47:15.101Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV18QcEzWEz9&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

# 

大家好，2026年2月13日星期五，欢迎收看1018期睡前消息，请静静介绍话题。

<font color = "indigo">1月底，中央纪委办公厅发布整治形式主义通报，点名辽宁鞍山下属的海城市2024年花了498万，跟某一个百强县榜单评价机构签署合同。这个机构通过提高主观指标的分值，帮助多个合作县市进入百强县榜单。本来海城市如果只看客观指标，只能排到第118名，经过调整之后，海城顺利挤进了百强榜单，排到了第91名。

督工，县政府花钱把自己买进百强县的榜单有什么好处？</font>

县领导愿意花钱买榜，直接原因就是有利于升迁。我来读一段山东省2023年的官方文件，[《山东省人民政府办公厅印发关于推进以县城为重要载体的城镇化建设若干措施的通知》](http://m.sd.gov.cn/art/2023/2/22/art_100623_42246.html)，第37条：对新进入全国百强县的党政主要负责同志，在职务职级晋升中予以重点考虑。牵头单位：省委组织部。

优待百强县的地方主官，在山东之外有更明确的规定。请静静帮我读一段[2021年湖北省政府对于官方文件的解释](https://m.thepaper.cn/baijiahao_12037962)。

> <font color = "indigo">4月2日，湖北发展迎来里程碑式的一天——省委、省政府召开全省区域发展布局暨县域经济工作推进会。
> 
> ......
> 
> 大力提拔在推动县域经济发展中表现突出、实绩明显的干部。全国百强县（市）、经济发达镇党委书记可由上一级领导班子成员兼任；今后新进入全国百强县的县（市），党委书记符合提拔任职条件的，优先提拔担任市州领导班子成员并兼任县（市）党委书记。</font>

无论是县长、县委书记，还是县级市的市长、市委书记，按照这条规则，都可以直接成为地级市的副市级干部。级别升了半格，同时保持了主政一方的权力，可以继续创造政绩，进一步加速提升。这类比于玩游戏，就是拿到了加速道具，甚至是可以用滚动积累优势的指数化道具。

所以地方干部，尤其是那些在百强县边缘的摇摆县干部，有充足的动力花钱为自己购买百强县身份。不难想象，有一个县上去，就要有一个县被挤出榜单，所以百强县的价格会形成拍卖效果，一路上涨。

回到辽宁省海城市买榜单的新闻。前面提到过，海城市2023年曾经掉出过百强县榜单，当时的海城书记很快退休了。这次发布的榜单，时间是2025年7月，再过四个月，海城市的主要领导就变成了上级鞍山市的市委副书记。

得到类似待遇的干部，还有四川达州宣汉县。2021年四川出台了[《四川省争创全国百强县、百强区、百强镇支持奖励办法》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1705159976937106344)。2025年，中国网四川频道发布新闻，标题是[《四川宣汉连续三年入围全国百强县，排名攀升至四川入围县第三位》](http://sc.china.com.cn/2025-07/24/content_43183030.html)，请静静读一段。

> <font color = "indigo">7月23日，赛迪顾问发布了《2025中国县域经济高质量发展研究》。四川省宣汉县位列第87位，在四川省七个入围县中排名攀升至第三名。
> 
> 据了解，2021年，宣汉县正式被省委省政府纳入全国百强县培育县，2023年7月首次入围全国百强县。至此，已连续三年入围全国百强县。</font>

公开资料显示，2023年的宣汉县委书记在入围百强县的同一个月，就被提拔为上一级达州市的副市长，同时兼任宣汉书记。现在他已经提拔到四川省的教育厅当副厅长了。另外，因为宣汉县保持了百强县身份，所以现在的宣汉书记也兼任达州市的副市长。

四川省新闻明确提到，给宣汉县委书记带来副市长级别的百强县榜单，来自赛迪顾问的2025年研究报告。很巧，根据中纪委通报的海城市买榜时间，也能找到“赛迪顾问”的公司名字。

公开信息可以查到，2024年6月，海城市跟赛迪顾问公司签署了咨询合同，名字是“县域经济和新质生产力研究综合服务”，价格498万。赛迪的榜单发布之后不到一周，海城市又跟赛迪签了一份新合同，叫做“灵煤产业发展指数综合服务”。新合同金额跟之前的买榜合同一样，都是498万。2025年，赛迪发布的最新一期全国县域经济百强榜单，海城市排名第91，跟中纪委的通报对得上。看来赛迪的百强县列表，确实可以成为地方干部优先提拔的依据。

此外，百强县不仅和级别挂钩，还影响了县级财政资金。2024年7月，辽宁省发布了[《关于推动县域经济高质量发展的意见》](https://www.ln.gov.cn/web/zwgkx/zfwj/swwj/2024070509420955269/index.shtml)，请静静读一下相关内容。

> <font color = "indigo">第21条：加大对县域的财政支持力度。对新进入百强县和百强县排名进位的县，分别奖励3000万元、2000万元。</font>

2024年，海城市在赛迪榜单排到第92位，到了2025年提升了一位。如果海城市去找赛迪顾问公司买排名的钱，只是公开数据的498万，那么县级市财政能够拿到的净收益就是2000万减去498万，净赚1502万。自己升官，县财政也能赚钱，摇摆县打榜的行为怎么算都是一个好生意，所以地方干部抢排名的积极性很高。

<font color = "indigo">作为一家商业公司，赛迪顾问为什么能制造全国性的权威榜单？</font>

还是通过公开信息查询，赛迪顾问的大股东是赛迪工信研究院集团。这个赛迪研究院又有两个大股东，分别是中国电子信息产业发展研究院、中国软件评测中心，都是工信部下属的事业单位。

当年创办赛迪的领导也是中国舆论场的老熟人了，后来的国家体育总局局长苟仲文。2000年6月，苟仲文担任了中国电子信息产业发展研究院的院长，拍板成立了赛迪公司。两年之后，赛迪在港股成功上市。根据官方介绍，赛迪也是中国第一家上市咨询公司。海城市这份咨询合同，让我们知道赛迪的钱从哪里来，都是百强榜单的摇摆县送的。

苟仲文现在已经不再是赛迪顾问的老领导了。2025年12月，苟仲文因为非法收受财物，共计折合人民币2.36亿余元，被判处死刑缓期执行，剥夺政治权利终身。如果减刑至无期徒刑，必须终身监禁。

公布百强县的榜单，不是赛迪一家企业首创，本来是政府机构的官方行为。从1991年开始，每到每年的9-10月份，国家统计局都会发布一个全国县域排名榜。同时发布的还有百强市和千强镇的榜单。但是到了2007年，国家统计局忽然取消了这项惯例工作。这才让央企的榜单成为权威的依据。

至于说国家统计局停止排名的原因，有媒体做了猜测，请静静帮我读一段。

> <font color = "indigo">太湖周围所有的苏浙县域都进入了百强县，更是在十强县中占据了三分之二的席位。就在全国所有的县域都学习苏南模式，羡慕苏南县域经济的强大，发生了震动国内外的环境危机事件。“太湖悖论”成为中国县域经济发展中最沉重的符号。这次危机也是对百强县发展模式的一次最大冲击，主要表现在两个方面：一是经济增长方式，二是评价指标体系。
> 
> 另一个连续三届进入百强县的山西河津，在2007年7月被国家环保总局进行流域限批，河津随后被山西省一票否决，不能参与百强县评比。</font>

从此以后，官方机构再也没有发布过类似榜单，大量的咨询机构在争夺空白市场。比如说一家叫做中郡县域研究所的民营企业，发布了中国县域经济年鉴，给出排名，也逐渐被各地的政府引用。

去年11月，江阴市委宣传部引用了中郡数据，表示自己实现了全国百强县23连冠。长沙县把通报发到了人民网，庆祝自己在中郡的榜单拿到了第五。除了中郡和赛迪，目前市面上发布百强县榜单的机构至少还有三家。

因为没有政府机构提供权威认证，每一次榜单发出来，各地政府基本上都有意见。2018年，新京报一篇报道[《百强县榜单无东台，当地官微称“太假了”》](https://www.xinhuanet.com/politics/2018-10/12/c_1123547400.htm)，请静静读一段。

> <font color = "indigo">“‘百强县’榜单实在太假、太Low了！”
> 
> 10月9日，江苏省东台市官方微信公众号“幸福东台”发文质疑中小城市经济发展委员会、中小城市发展战略研究院等机构发布的“2018年度全国综合实力百强县”榜单。百强县榜单中未出现江苏省经济实力较强的东台市。
> 
> 新京报记者了解到，据2017年东台市国民经济和社会发展统计公报，2017年东台全市实现地区生产总值812.81亿元，增长7.5%，位于百强县榜单中多个县市之前。
> 
> 昨日，东台市一相关负责人告诉新京报记者，10月8日在排名出来后引发很多市民的质疑，造成不好的社会影响，因此才站出来澄清回应质疑。他表示，不管是民间榜单或官方榜单，都应做到客观、有公信力，拿客观事实说话。
> 
> ......
> 
> 新京报记者查询发现，目前至少有三组机构在组织“百强”榜单排名，除了中小城市发展战略研究院的中小城市科学发展指数外，还有中郡县域经济研究所的县域经济与县域基本竞争力榜单、赛迪顾问的“赛迪百强榜”。后两者均为企业组织的榜单评选。其中，中郡所的榜单曾因国家级贫困县入选百强县受到质疑。</font>

对比其他几个机构，赛迪最大的优势可能就是自称有工信部的背景，所以会成为地方奖励干部的依据。刚才提到过，赛迪是工信部下属事业单位成立的子公司。同年，南方窗的报道认定赛迪是工信部直属单位；[河南日报发布排名新闻](https://hn.cnr.cn/hngbxwzx/20160728/t20160728_522809551.shtml)也表示，信息来自省工信委。

发布榜单的机构很多，评价体系也完全不一样。比如说赛迪就强调，在自己的榜单上，经济实力只是一个基本门槛，还要综合考虑共同富裕、新型工业化、新型城镇化以及乡村全面振兴。成年人都知道，凡是要综合考虑的不透明数据，99.9%都是为少数人定制的数据套餐。

海城花了498万或者996万收买赛迪公司，直接的动机就是要保住自己的百强县身份。回头看海城市的排名情况，赛迪自2016年发布榜单到现在，一共是10份榜单，海城市有8年上榜，但是排名非常靠后。2023年海城没有上榜，2024年排名第92。去年本来应该再次落榜，结果通过花钱变成了第91名。

只看经济数据，海城市落榜才合理。2024年海城的GDP是726亿，人均GDP7.12万，排名第92；湖北的天门，GDP785亿，人均GDP7.21万，排名第99；广东的惠东，GDP828亿，人均GDP8万，排名第100。不论是比哪一项数据，海城都没有资格进入前100名。海城的干部要保住自己的副厅级别，唯一的办法就是砸钱。

赛迪的排名一公布，鞍山和海城两级政府都开始宣传喜讯，海城市政府还把百强县的身份写进了年度工作报告。不过现在只能看网页截图了，中纪委通报一出来，这些信息都自己删了。

<font color = "indigo">督工，除了海城市，还有其他县花钱买榜吗？</font>

媒体发言影响比较大，必须要比政府和国企更严谨、更权威，所以我只能说跟赛迪有商业交易的地方政府不止海城市一家。比如说我们的老朋友，天门市。

2022年，天门市发布了一个咨询项目，叫做“主导产业招商图谱”，项目金额199.8万元，合同金额比海城市低一些。刚才提到，天门市抢到了2025年榜单的第99位，赛迪排名确实也低于海城市。但这毕竟还是让天门进入了百强县榜单。天门市当时的书记是易先荣，后来去了湖北省民政厅做副厅长，2024年3月落马。请静静帮我读一段[他的公开通报](https://www.ccdi.gov.cn/yaowenn/202501/t20250116_400722.html)。

> <font color = "indigo">经查，易先荣不正当履行职责，对统计造假失察；随意决策、滥用职权，造成巨大经济损失。</font>

虽然老领导没了，但是天门市跟赛迪还是保持着密切合作关系。去年5月份，天门跟赛迪签了合同，由赛迪来编制“十五五”新型工业化发展规划，中标金额199.6万元。[天门市发改委在2025年9月发布新闻](https://www.tianmen.gov.cn/zwgk/bmhxzxxgkml/bm/sfzhggwyh/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/t_5772110.shtml)，请静静帮我读一段。

> <font color = "indigo">9月8日至12日，赛迪顾问赴我市开展“十五五”培育新质生产力总体思路课题调研。专家组一行聚焦我市“一主两芯三支撑”产业体系，与相关部门进行专题座谈，深入绿色循环产业园、化纤纺织产业园、通格微、宝昂科技、鸿硕电子等20余家重点企业和园区开展实地调研，对我市产业发展进行全方位把脉问诊，为“十五五”期间我市培育新质生产力发展提供智力支持。</font>

对于更多地区来说，除了花钱买榜，还有更加直接的上榜方式：GDP注水。还是看赛迪的榜单。2016年内蒙古两个县上榜，分别是准格尔旗，排名第15，以及伊金霍洛旗，排名第23，都超过了很多江浙县市。两地旗领导很快顺利晋升。

2018年，内蒙古自治区政府自己曝光，表示部分县级行政单位的工业增加值存在水分，自治区政府财政收入虚增、空转。随后内蒙古全区启动审计，2016年工业增加值有2900亿被核减删除，占了总额40%。此后，准格尔旗和伊金霍洛旗排名下滑，只能维持在40名左右。

类似的事情也发生在山东。2018年，山东全省GDP从7.6万亿下调1万亿，变成6.6万亿。聊城、德州缩水比例超过30%，东营、威海和泰安缩水25%。GDP去水分直接影响了山东的百强县排名。前一年，山东19个县进入了赛迪百强榜单，第二年就有四个县级市落榜：乳山、蓬莱、青州、高密。但是新的数据不影响历史成绩呀，这四个地方的书记后来也都顺利升迁了。

海城所在的辽宁省，GDP注水问题就更加严重了。2017年，辽宁省公开承认，各地从2011年到2014年，连续四年GDP注水。有的镇一年财政收入160万，按照2900多万上报；某市不到300家规上企业，上报数据变成了1600多家。一般估算，辽宁的总数据起码要砍掉20%。

所以除了海城，辽宁其他百强县的情况也值得关注。比如说瓦房店，凭借计划经济时代形成的轴承工业，长期是整个东北经济最强县，连续10年进入了赛迪百强榜。2016年，瓦房店第一次上榜，冲到了第34位，随后整个辽宁都给GDP挤水分。到了2019年，瓦房店掉到了第73位，直到今天，瓦房店的排名也在50名之外。

另一个辽宁百强县是大连的县级市庄河。在辽宁省给GDP挤水分之前，庄河的GDP达到800亿，随后开始下滑，到了2020年只剩下了500亿。奇迹发生在2019年，这一年庄河第一次上榜了赛迪百强县，随后GDP再次快速飙升，从500亿变成了去年的700亿，每年的平均增长率接近9%。过去几年，庄河跟海城一样，一直保持在赛迪榜单第90名左右，同时跟赛迪保持着紧密的商务合作。2024年，庄河发布了一个优化营商环境研究项目，金额是200万，赛迪中标了；同一个月，庄河又推出了新项目，“清洁能源产业发展图谱”，赛迪再次中标，金额132万。参照老朋友天门市的习惯，这个赛迪公司好像很喜欢给地方政府做“图谱”。

<font color = "indigo">前面介绍江苏省东台市抗议企业公的百强县榜单的时候，新京报记者提到，有贫困县入选中郡县域经济研究所的百强县名单。都有哪些贫困县？</font>

中国现在已经没有贫困县了，这是2011年的旧闻。那年我刚刚进入媒体行业，很多年轻观众对此可能没有记忆，我们一起来回顾一下2011年中国青年网的评论：[《国贫县变百强县，都是利益下的蛋》](https://pinglun.youth.cn/mtgz/201110/t20111012_1746352.htm)

> 近日，一个名为“中郡县域经济研究所”的机构在各大媒体公布第11届“全国县域经济基本竞争力百强县（市）”“中国中部百强县（市）”“中国西部百强县（市）”等评比榜单。其中竟出现17个国家级贫困县，引发公众的关注和质疑。
> 
> ......
> 
> 据新华社记者调查显示：入围“百强县”的“国贫县”重庆开县，贫困情况触目惊心；河南固始县要靠中央转移支付才能保证公务员工资；所谓的“中郡所”，其实是一家普通公司，并没有在民政部注册，其定评指标“提法很业余，很难反映县域经济实际发展情况”，参加“百强县评比”的县市被要求“购买数十套标价380元的《县域经济年鉴》”，如想提高在“百强县”榜单中的名次，则需“合作收费”；而在2008年至2011年的榜单中，所谓的“百强县”名单均被塞进120-130个县市。
> 
> 看到这里，稍有点常识的人就再明白不过，所谓的“百强县评比”，不过是“中郡所”身披“官衣”、招摇撞骗的幌子而已，谁给好处就给谁排座次。然而，面对如是招摇撞骗，面对诸多明显漏洞，一些县市咋就不能多长个心眼，“一不小心”就“入套”了呢？
> 
> ......
> 
> 据记者调查发现，在一些地方领导人的讲话和报告中，“进入百强县”成为考核的一项重要指标，已经上榜的“百强县”则把“进位争先”当作下阶段任务。可见，对于那些渴求政绩的地方政府官员而言，只要“搞定”“中郡所”，就能从“国贫县”变为“百强县”，打个漂亮的“翻身战”。这与真抓实干谋一方发展相比，其升迁的正义筹码可为捞得快捷得多。

感谢各位收看，1018期节目到此结束。春节期间，同事都要回家过年，睡前消息减少更新，预计在2月23日收假之前，我们会再更新两期，其中要包括一期春节特别节目。我们马年见。