---
title: 【睡前消息1040】IP+AI+钱 中美文化产业共振
description: 
published: true
date: 2026-07-09T02:53:19.675Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2026-07-09T02:53:19.675Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1yXwXzyEu5&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

# 

大家好，2026年4月10日星期五，欢迎收看1040期睡前消息。请静静介绍话题。



<font color = "indigo">2月底，好莱坞又多了一笔创纪录的交易。派拉蒙战胜网飞，花了1100亿美金收购华纳兄弟。拿到了《权力的游戏》、《老友记》、《蝙蝠侠》、《指环王》这些知名IP的所有权。



但是在新闻里边，参与交易的两家公司名字，看起来有点不对。比如说派拉蒙，正式名称叫派拉蒙天舞。华纳兄弟，正式名称叫时代华纳探索。这次收购难道是子公司合并吗？</font>



两家公司都是正牌母公司。名字冗长，因为美国传统娱乐企业日子不好过。每个多出来的名字，都代表一段并购历史。



先说派拉蒙天舞。2005年，甲骨文老板的儿子小埃利森对电影感兴趣，决定进军影视圈。小埃利森虽然有钱，但是在电影圈人脉有限，混了几年只能做配角。2010年小埃利森想通了，自己除了钱，没什么其它优势，还不如开个电影公司自己玩。于是甲骨文老板出了3.5亿美元，给儿子成立了天舞传媒。



中国观众应该很清楚一个道理，有钱确实可以拍电影，但不代表拍出来的电影可以成功。天舞传媒除了钱，没有发行渠道，手里也没有IP，想要快速成功，唯一的路径就是跟传统巨头合作。正好派拉蒙也需要一个金主，救活自家IP。



当时好莱坞的卖座大片，比如说《钢铁侠》、《美国队长》，都是派拉蒙发行，日子还算过得下去。没想到，2009年迪士尼收购了漫威，作为老牌巨头，迪士尼的发行渠道不比派拉蒙差，这块利润眼看保不住。为了活命，派拉蒙只有抢救自己的IP，比如说《碟中谍》系列。但是美国刚刚经历了金融危机，派拉蒙母公司维亚康姆严格控制预算，派拉蒙没钱拍片。



甲骨文分出来的天舞传媒有钱，派拉蒙有IP也有发行渠道，所以从2010年开始，两家公司就达成协议，联合制片。最近10年的《碟中谍》、《星际迷航》和《壮志凌云》，都是天舞出钱。到了2020年，派拉蒙的老板雷德斯通去世，维亚康姆集团决定卖掉派拉蒙。天舞传媒既是合作伙伴，也有足够现金，就花了80亿美金买下派拉蒙，公司正式改名派拉蒙天舞。



睡前消息[第1005期](/main/1001-1100/1005)介绍过，2020年美国《派拉蒙法案》作废，一些互联网资本重新做起了“大片场”模式。比如说网飞和亚马逊，自己拍片，只在自己的频道播放。天舞传媒凭借甲骨文后台，先收购派拉蒙，这次再来收购时代华纳，也算是跟上同行的节奏，想搞自己的垂直垄断产业链。



和派拉蒙比，时代华纳的状态还要更惨一些。2016年，美国通信巨头AT&T花了854亿美金，买下时代华纳。在华尔街看来，AT&T拥有几亿移动用户，时代华纳有全球顶级IP，包括《权力的游戏》、《哈利波特》。两者结合，就是“通信+内容”垂直整合，具有很大想象空间。结果没过几年，美国进入了5G时代，AT&T一边花钱建设基站，一边给HBO烧钱应对网飞竞争，债务规模直接膨胀到1800亿美元。



2022年，AT&T为了挽救财务状况，决定把时代华纳强行甩掉，让另外一家传媒巨头探索频道接手。通过一系列复杂的财务操作，探索频道拿到了华纳，也替华纳背上了债务，合并成了时代华纳探索。新公司股份大头不属于AT&T，而是被强行分派给了AT&T的股东，明面上跟AT&T没有任何关系。至于说公司管理权，完全交个诶探索频道。换句话说，为了摆脱华纳的债务，AT&T相当于把公司白送给了探索频道。探索频道以为自己占了便宜，很快又被时代华纳的债务拖下水，到处找人收购，这才轮到派拉蒙现在出手。



<font color = "indigo">既然连华尔街都看好AT&T收购时代华纳，为什么AT&T不能再坚持一下，而是宁愿白送也要把华纳丢掉？</font>



因为华尔街看好的是“垂直整合产业链”的故事。一旦发现故事讲不通，提供不了想象空间，割肉离场是最明智的选择。



这里展开解释一下AT&T当年讲的故事。在收购华纳之前，AT&T只是一个基建公司，不论用户在网上看什么，AT&T只能赚个流量钱。至于说真正的暴利，比如说广告收入、媒体订阅费，都被谷歌和网飞拿走了。按照AT&T的想象，买了华纳，自己就可以实现强强联合。比如说AT&T 用户下载HBO的APP，就可以不花流量直接看片，如果买一些固定套餐，还可以绑定HBO和CNN的会员。



通过捆绑销售，AT&T既可以留住老用户，也可以从竞争对手那里抢新用户。中国运营商也有类似逻辑。比如说移动新用户办卡，可以赠送咪咕视频流量，如果买特定套餐，看咪咕视频也不需要流量。



除了扩大用户数量，AT&T还想要赚广告钱。作为老牌通讯运营商，AT&T掌握了用户的住址和信用记录，时代华纳可以提供用户的喜好信息。在AT&T看来，把两种数据结合，可以精准投放广告。比如说我下午搜索了新车信息，晚上看美剧的时候，广告商直接把本地4S店联系方式推给我。



故事很美好，但是AT&T刚开始推动落地，就出了问题。前面提到，AT&T收购华纳没两年，美国就进入了5G时代。如果买不到频谱，基站建设不够，AT&T连老本行都保不住。2021年，AT&T找银行贷了140亿美元，用来购买频段，同时又花了230亿美元竞拍频谱。就算“垂直整合”故事讲得通，AT&T也撑不住了。



另一方面，AT&T购买时代华纳，不但没能实现强强联合，反而惹出了乱子。作为电信运营商，AT&T是传统的企业管理模式，比如说每项工作都有标准流程，必须定期汇报工作进展，每个流程都能找到负责人。这套管理模式虽然正规，但不适合影视企业。



和AT&T这种工业企业相比，影视巨头更像风险投资公司的结合体。好莱坞每一部大片，从法律意义来说都有一家独立公司。比如说派拉蒙要拍《碟中谍》，就会专门成立一个子公司，用来隔离风险。如果电影发生版权纠纷甚至票房亏损，不会把母公司拖下水。等到电影上映，大家分完钱，临时公司就没有用了。



电影制片人跟影视巨头的关系，也类似创业者跟投资人。大牌制片人一般都有独立工作室，大厂最多提供办公室和一些起步资金，换来优先投资权。如果电影预算超支，制片人要自己出钱补上。反过来说，票房爆炸，制片人赚的钱可能比制片厂还多。派拉蒙和华纳作为影视公司，主要作用不是直接拍电影，而是拥有成熟的全球法务体系和宣发渠道，可以同时在全球买到广告位，跟院线谈判排片，最后还能把账要回来。



所以华纳公司的核心竞争力是两件事。一个是维护好跟制片人的关系，确保自己可以投资明星产品。第二个是保持基本的判断力，但不追求100%成功。如果同时投10部片子，就算亏了7部，只要剩下3部能把账打平，就算成功。



AT&T用大厂思维管理时代华纳，很快就出了问题。比如说HBO前CEO理查德·普莱普勒，拍板制作了《权力的游戏》和《新闻编辑室》。因为忍受不了AT&T监管，直接辞职不干，跑去了苹果流媒体。2021年，AT&T为了给流媒体平台拉用户，没有跟制片人商量，宣布旗下大量电影会在上映当天，直接上线网络平台。



对制片人来说，自己每一次投资都有风险，想要赚到钱全靠电影院票房，和网络平台有竞争关系。AT&T的行为彻底背叛制片人，得罪了一大批合作伙伴。比如说诺兰跟华纳合作了十几年，直接跳出来攻击，表示华纳是最差的媒体公司。所以从《奥本海默》开始，诺兰的电影发行方换成了环球影业。



<font color = "indigo">如果AT&T不缺钱，走通了垂直整合这条路，是不是情况就不一样了？全产业链难道不是优势吗？</font>



把整个产业全部吃干抹净，看起来很好。但是在具体执行层面，基本没有成功案例。



用最简单的道理来说，一家企业同时布局上下游，要买同一个零部件，有两个供应商选择。一家是自家企业，质量一般，成本控制不好。另外一家是外部供应商，质量更好，价格也低。按照正常商业思维，肯定是找外部供应商。但对垂直整合的企业来说，如果不照顾自家企业生意，这块业务就活不下去。



垂直整合企业的开创者，是20世纪初的福特汽车。当时福特在巴西有自己的橡胶树，用来生产轮胎和密封件。在密歇根州有自己的铁矿、煤矿和林场，连实木内饰都自己造。同时福特还在底特律建了红河工厂，可以炼钢、发电、生产玻璃。等到整车造出来，福特还有铁路和轮船，把车运到全国各地。极限状态下，福特从铁矿石进入红河工厂，到变成一辆整车，只需要28小时。整个流程，福特就可以不让中间商赚1分钱。



福特模式在工厂内部消灭了市场交换，甚至被列宁当作计划经济模型。列宁认为，只要把福特的组织形式用来服务无产阶级，就可以实现社会主义。1918年，列宁发表《苏维埃政权的当前任务》，请静静帮我读一段：



资本主义在这方面的最新成就——泰罗制，同资本主义其他一切进步的东西一样，既是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段，又包含一系列最丰富的科学成就。



它分析劳动中的机械动作，省去多余的笨拙的动作，制定最适当的工作方法，实行最完善的计算和监督方法。社会主义能否实现，就取决于我们把苏维埃政权和资本主义最新的、进步的东西结合好坏。应该在俄国研究和传授泰罗制，有系统地试行这种制度。



列宁提到的泰罗制，就是福特生产模式的的祖师爷。苏联当时有一位小说家，叶夫根尼·扎米亚京，详细描述了当时苏联如何崇拜福特。在上世纪20年代，亨利·福特比很多苏共领导人还有名。苏联内部把“福特化”当作专业术语，专门形容高效率生产。1929年，苏联真的把福特请来指导，建设国内第一家汽车厂，也就是后来的高尔基汽车厂。斯大林后来表示，亨利福特是“世界上最伟大的工业家之一”。



1953年新中国建设一汽，继续沿用了福特这套垂直整合模式。比如说自己浇铸发动机缸体，生产螺丝钉、弹簧和仪表盘，同时还有自己的热电厂。这不仅是苏联经验，也是中国当时工业条件的限制。因为中国除了少数苏联建设的核心大工厂，其他方面也基本是空白，基本找不到什么供应商，一汽如果不自建产业链，不自己生产螺丝钉，确实也买不到零件。



大多数社会主义国家工业基础薄弱，福特模式在一定时期有生存空间。在工业高度发达的美国，福特很快就吃亏了，只能靠事实垄断才能赚钱。前面提到，福特只需要28小时，就能把铁矿石变成汽车，这又带来另外一个问题：福特汽车每次小改动，整个生产线都要调整。1927年，福特为了更新车型，被迫停产半年，几乎换掉了所有设备。



同一时间，通用公司开始起步。对比福特，通用没有严格控制生产线，而是向供应商提需求。福特几十年只卖一款车，通用跟供应商合作，可以生产不同档次的车型。在低价市场，消费者可以买到雪弗莱，中产阶级市场有别克。如果是大老板，就买凯迪拉克。因为供应链灵活，通用还可以每年给车换一次代，只需要改个外壳，就能让消费者再掏一次钱。



上世纪40年代，老福特的孙子从美国军队请来几位后勤专家，对公司进行全面财务核算。其中一位专家叫麦克纳马拉，后来在肯尼迪政府做到国防部长。经过专家核算，发现如果算上厂房折旧、设备维修，福特自产零件比供应商贵得多。从那以后福特放弃了垂直整合，相信“造不如买”。



类似道理，也可以用到娱乐产业。AT&T收购华纳以后，要求HBO放弃以前的精品路线，流水线生产剧集，用来卖自己的包月套餐。对影视剧团队来说，如果自己有能力，就不会留在华纳吃大锅饭，而是选择出去赚大钱。最后留下来的，只剩下经不起市场检验的团队。另一方面，既然收入不再直接跟产品质量挂钩，做成什么样都有人买单。就算有能力的团队愿意留下来，也不会再费时费力，打造精品内容。



AT&T钱不够，垂直整合做到一半就放弃了。微软不缺钱也不缺资源，垂直整合做起来了，结果还是失败。2017年，微软决定改革自己的游戏业务，推出XGP服务。用户只需要交订阅费，就可以直接玩到所有第一方产品。为了拓展游戏库，微软花了几百亿美金，收购了大量开发商，包括开发《上古卷轴》的贝塞斯达，开发《使命召唤》的动视暴雪。



在微软收购之前，这些开发商基本都有看家作品，被很多玩家称作“神作”。结果到了微软手里5年，贝塞斯达只出了一款《星空》，票房和口碑都比较失败。动视2025年发售的《使命召唤》新一代，评价历史最低。现在玩家评论一款游戏，如果水平不高不低，已经有一个专门术语，叫作“对XGP来说够用了”。为了吸引用户订阅，微软还是得花大价钱，购买其它厂商的优秀作品。这就是AT&T赔钱甩卖时代华纳的原因。



<font color = "indigo">AT&T愿意甩卖时代华纳，为什么派拉蒙和网飞都愿意买？</font>



同一家公司落到不同的人手里，价值不一样，只要接手的人真懂这个行业，只要这家公司确实还有一些优势，想要赚钱不难。



比如说IBM做不好消费市场，把Think Pad卖给联想，活得也还不错。漫威上世纪90年代差点破产，到处卖版权，被迪士尼接受以后，马上变成了IP巨头。更极端一点的例子，是睡前消息[第1036期](/main/1001-1100/1036)提到的方大集团。一些管理不善的国资负资产，只要落到方威手里，用正常商业逻辑去管理，起码可以停止亏损。



派拉蒙和天舞传媒，算是华纳的同行，知道怎么管理一家影视公司。另外，派拉蒙虽然业务范围比较广，拥有CBS、MTV几个有线电视台，以及一些动画频道，但是在电视和动画领域，没有什么说得过去的资源。



华纳刚好可以补上这块短板。就拿有线电视来说，华纳手里有CNN、HBO和探索频道，HBO已经是美国最成功的流媒体平台之一，可以直接提供现金流。在IP层面，华纳手里还有DC漫画、哈利波特和权力的游戏，可以直接跟迪士尼竞争。



如果两家公司可以顺利合并，确实可以起到正面作用。打个比方，派拉蒙手里的CNS，拥有美国橄榄球大联盟转播权。HBO未来要推广自己新剧，完全可以在超级碗期间投电视广告，吃到美国最大一波流量。这些利润也许比不上AT&T期待的垄断利润，但也不是完全没价值。



<font color = "indigo">既然时代华纳拥有顶级资源，为什么还被不停转手？</font>



因为美国文娱市场的竞争烈度，已经远远超出华纳能力范围，最终还是要靠到一家有资金，有技术的IT企业才能变现。



过去20年，美国流媒体平台逐渐发展，严重威胁有线电视生存。在以前，美国电视用户如果想看一个特定频道，比如说ESPN。电视公司会强迫用户购买全家桶，包括大量购物频道和一些过期重播频道。另一方面，有线电视的时间安排比较线性，如果想看特定节目，观众就要在特定时间开机。



捆绑销售提高了美国人看电视成本，线性安排又不够自由，消费者逐渐转向了流媒体，不再续订电视节目。在美国甚至出现一个专门叫法，“剪线潮”。



对用户来说，流媒体比较友好。但是对企业来说，流媒体经营难度就高多了。从技术层面来说，有线电视用的是电缆或者光纤。运营商只要在主站发出信号，就可以同时传送到几千万家庭。所以不管1个人看或者 1 亿人看，运营商传输节目的带宽成本比较固定。电视频道只需要拍节目，然后把信号交给运营商。至于说铺设电缆、装机顶盒跟收费，都是运营商承担。



流媒体完全不同，采用点对点传输。每增加一次播放，服务器就要建立一个新的数据连接，用来发送数据包。如果有100万人看节目，流媒体平台就要支付100万份带宽费用，给到网络公司。中国很多网络媒体平台，通过降低视频码率实现盈利，就是节省带宽费用省出来的。



另外，流媒体平台不仅要自己拍节目，还要开发APP适配不同机型和电视，维护云服务器以及支付系统。为了防止App崩溃、优化推荐算法，流媒体公司还要雇佣软件工程师。所以对影视公司来说，流媒体反而是重资产行业。时代华纳欠下的巨额债务，大头都用来给HBO建流媒体。



另一方面，美国电视频道的现金流，很大一部分都靠体育赛事直播。流媒体进场以后，体育直播费用被抢购，价格越来越高。就拿NBA来说，以前一直是TNT掌握独家转播权，给时代华纳提供利润。2002年，时代华纳的有线电视板块收入81亿美元，同一时期NBA转播合同，6年也才22亿。等到2008年续签转播合同，NBA开价变成了74亿美元。过去9年，NBA转播合同总额是240亿。华纳掏不起钱，只能跟ESPN一起买，每年摊下来12亿美元，比20年前翻了接近三倍。



现在NBA最新转播协议，已经变成了11年760亿美元，任何媒体都没法独占。过去几年，时代华纳的电视业务总营收也就133亿，只能进一步让出转播权，跟NBC、ESPN和亚马逊一起分摊。



总结一下，传统媒体想要转型成为流媒体，不一定需要完整的产业链，但必须找到后台，提供重资产建设的资金。对比美国，中国的电视台更加弱小，所以腾讯、阿里和百度早就完成了业务布局，把该买的娱乐资源买下来了。时代华纳依靠过去的用户基数，撑到今天才被互联网资本收编，反而是个异类。



比如说，早在2010年前后，中国的影视公司已经开始廉价出售自己的版权。《后宫甄嬛传》，在B站的解读视频经常可以拿到500万播放。乐视当年只花了2000万，就买到了网络独家播放权，然后分销给了优酷。一些热门电视剧，甚至先在网络平台上线，播完之后再上电视台。派拉蒙和华纳作为传统影视公司，被来自甲骨文的资金收购，背靠互联网资本，是唯一的生路。



前面举例，都是美国企业对美国企业，中国企业对中国企业。但既然两方面的规律可以类比，互动就是大概率事件。比如说甲骨文支持的派拉蒙天舞，收购时代华纳的项目，有个小股东是中国腾讯，这证明，媒体平台和IT大企业合作，用内容交换技术，是大势所趋。AI时代，这个趋势只会继续加强。比如说TIKTOK靠AI拿下全球市场，就证明内容+AI有最强的文化竞争力。



时代华纳手里有《老友记》、《权力的游戏》、《哈利波特》、DC英雄体系这些全世界范围最优质IP。但观众的注意力，已经有一半被短视频抢走，如果不希望文化资产随着时间贬值，让具备AI能力的IT企业来买，是最好的选择。



今天讲的故事比较杂，从当代的文化产业并购，回顾到100年前的福特公司乃至苏联和中国的工业。如果要给这些案例找一条共同规律，就是各种生产资源之间，要有密切的合作，但不能通过官僚机构做永久的绑定。或者说，只有不断的试探、多次重新组合，才能形成最密切的合作，让企业具有最强的竞争力。



从长期来看，无论交易各方是亏是赚，资本都像是一条绳子，可以把本来完全不相关的资源绑到一起，也可以在合适的时候解开绳索，进行重新组合。任何制度要想替代资本主义，就必须提供一条更好的绳子，在组合生产资源的时候，也提供随时切换的灵活性。



感谢大家收看，1040期睡前消息到此结束，我们周日再见！