---
title: 【睡前消息1073】广西冻肉漂移河南 远洋捕捞vs反向钓鱼
description: 90年代，走私货物主要是汽车和电器。执法部门经常开着右舵车去查走私，罚款之后直接放行。21世纪，大宗走私货物换成了牛肉、鸡爪，内地执法机构就换了一套玩法。
published: true
date: 2026-07-09T04:01:10.344Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2026-07-09T03:55:53.683Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1yXwXzyEu5&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

# 

大家好，2026年7月30日星期五，欢迎收看第1073期睡前消息。

6月份的时候有媒体曝光，从去年7月到今年1月份，河南驻马店市下属的泌阳县，连续扣押了21辆货车，货主要基本都是猪脚、鸡爪这一类冻品。

但是按照本来的运输计划，这些货车基本上不会经过泌阳，绝大多数都莫名其妙的偏航，跑到了河南。

比如说去年10月份，一辆货车拉着价值20万的猪蹄，本来是从广西送到广东，结果莫名其妙地往北走，一路开到了河南泌阳，导致后物被查扣。12月份，又有一车猪蹄，是从南宁运到广东佛山，半路偏航跑到了河南，被泌阳市监局查扣。还有知情人士向记者透露，过去10多年，驻马店至少是查扣了300多起这类案件。

类似的剧情在河南已经不算新鲜了。有记者1月份跑到了泌阳，询问当地的市监局工作人员案件细节，工作人员没有正面回应，但是表示自己周边的南阳市邓州，也有类似情况，实际上举报了自己的同行。

我的媒体同行查询南阳案件记录发现，从2023年7月到8月，南阳查扣了24辆冷链运输车，结获了213.8吨违规动品，最后被当地政府拍卖。几乎同一时间，南阳下属的邓州也查扣了4车冻肉，按照74万的价格拍卖出去。从去年10月开始，南阳下面另外一个县新野，连续查扣了两批过境的冻肉，创收将近20万。

到目前为止，媒体同行分析案件背景有各种解释，但大多数都和走私货物有关。因为泌阳查扣的货车，绝大多数来自广西，其次最多的发车地点是茂名。南阳查扣的偏航货车，完全来自广西。这么多边境省份的车主被扣了货，很少有人高调索赔，反而前铺后继，不断的踩坑。所以媒体同行认为，河南的执法部门和货主恐怕都有难言之隐。

我这里正好有一位同事，之前的边防部门工作过，请他继续分析。



主流观点认为，泌阳执法部门为了创收，跟货车司机达成合作，专门把冻品预到泌阳，属于钓鱼执法。这不是媒体在搞阴谋论，因为执法部门的破案方式很不正常。

一般来说，执法部门查货案件，主要有三种来源。一个是定期正常检查，比如说交通路段设卡，收费站开箱检查，发现问题以后，升级成案件。对应到利案登记表，就是工作中发现。

另一种来源是其他单位发现的线索，移交给有管辖权的单位，也就是线索移交，或者移送案件。

还有第三种，就是群众举报。三种来源的比例，一般来说区别不大。

泌阳精准查扣货物，几乎所有来源都是群众举报，而且实效性很强。货车当天经过泌阳，执法人员马上就能拿到线索，一次或者两次精准举报，可以理解是同行看不惯，但泌阳市监局每次都能拿到精准信息，情报收集能力超过了绝大多数公安部门。

另一方面，从正常逻辑说，司机一次被查扣，还可以自认倒霉，下次绕着泌阳走就行了。但是按照泌阳市监局的公告，有些司机算是老熟人了。比如说一辆广西号牌的货车，8月被扣了一次，10天后又跑到了泌阳，货物继续被扣。一辆浙江牌照的货车，10月底被扣了一次，一个月后继续前往泌阳，第二次被扣押。按照行规，司机送货想要拿到运费，都是把货送到才能结算，几名司机前赴后继跑到泌阳，如果不是主动投案，那就是另有所图。

当然，来自边境地区的货主也不会坐以待毙，也会涉及反制手段。既然某些地方的执法部门搞跨省补捞，认定这些货缺乏合法手续，那就连续发一批手续齐全的合法货，还找同一批司机运输，只要其中有几个司机，按照惯例把货送到河南，就可以公开举报。用合法的货，对付违法的公职人员，这是目前整个事件最合理的解释。

这里要多说一句，泌阳和南阳执法部门查扣动肉，本身是常见执法行为，按照食品安全法，任何肉类食品，必须拿到检疫手续，同时提供交易合同，证明来源。只要缺了一项手续，市场监管部门就可以说来源不明，扣押货物。2023年上半年，全国市场监管部门查出了1000多起类似案件。

泌阳这次被推上热搜，主要还是自己手法太粗糙，还连累了周边同行。一方面，不知道建好就收，持续4个月高强度查扣，就算没有人反向钓鱼，也很容易误伤正规货主，引发投诉和媒体进场。另一方面，泌阳胃口太大，不满足只查过路车，强行把其他地方的物流骗到自己的地盘上查扣，哪怕在体制内来说，也算坏了规矩。

过去20多年，整个国家的纪思水平都明显提升，内地工职人员分享走私红利的事情，已经很少见了。所以泌阳事件才会引发全国关注。但最近的新闻，让我想起了一些20世纪的故事。

睡前消息[第1012期](/main/1001-1100/1012)提到过，上世纪80年代，中央为了支持地方发展，对各地政府放开了外汇管理权，用来进口国外技术设备，海南拿到政策，把钱用来进口小汽车，做走私生意。绝大多数参与者，都有政府或国企背景。

到了90年代，全国各个沿边沿海城市，都有规模可观的走私，倒卖进口汽车、石油和电器。当时国家层面甚至没有统一的纪思警察，只能发动地方政府纪思，为了提高地方机构抓走私的积极性，国家允许各地把罚没收入按比例留成，补贴财政。90年代，地方政府还吃不上土地财政，查走私就变成了一门需要精确计算的生意。

首先，地方执法部门只望纪思赚钱，就不能处罚太严。按照国家本意，查到货物以后，应该直接没收，但是对地方政府来说，如果走私商认吃了大亏，以后不从自己这里走，等于失去稳定客流，长远来看，没有好处。所以很多地方查到走私货物，罚款就放过去，实际上等于为下一次走私开了价钱。如果你觉得合算，欢迎再来。

到1993年，国务院办公厅专门发通知，要求查到的走私汽车必须没收，不能只罚款。

其次，没有统一的执法部门负责纪思，就代表谁都可以查。公安、工商、边防武警，甚至地方民兵，都上路设卡抢生意，很快就影响了正常经济秩序，所以1994年国务院又出台文件，规定只有公安、交通和林业部门可以设卡，而且审批权限提到省级。

国务院连续出台文件，还是没能扭转地方风气。到了1998年，中央召开全国打击走私工作会议，决定把纪思变成中央事权，建立纪思警察队伍。这次会议上，朱总理还做了主题讲话，我们一起学习。

尤其是一些地方的党政军机关和执法司法部门的挂靠机构和人员参与走私，在群众中造成极微恶劣的影响。

为什么走私昌觉而又屡打不止？首先，主要是一些地方和部门的领导干部，对走私的危害性认识不足，存在种种错误思想。有的人认为走私可以致富，走私可以搞活经济，打私不能打死，打死影响改革开放。此外现行纪思体制和制度不健全，也是走私活动昌觉的重要原因。海关法明确规定，查出走私，必须没收货物，这一法律规定，长期没有得到执行，一些地方的执法司法部门，以罚代没，以罚代税，以罚代刑。

为适应反走私斗争新形势的需要，党中央、国务院决定对现行纪思体制进行重大改革。

一是组建国家纪思警察队伍，专司打击走私犯罪活动，国家纪思警察不承担维护社会治安和打击其他刑事犯罪的职责，与地方公安没有隶属关系。二是联合纪思，统一处理，为了消除原来多部门不规范纪思、政出多门、秩序混乱的弊端，对查获的走私案件，由海关统一处理，查获的走私物品和价款，一律交由海关及时上缴国库，任何单位不得坐支截留。

三是改革现行纪思罚没收支管理办法，坚持收支两条线制度，纪思罚没收入全部上缴中央财政。中央垂直领导的机构主导纪思，地方政府查走私也分不到钱。内地政府发现没钱可赚，才逐渐退出了纪思工作。

随后的10多年，中国工业化水平快速提升，进口消费品跟国产品货的差距越来越小，走私规模逐渐得到控制。但只要给地方政府一个机会，类似的事情也容易死灰复燃。

这夏天，开了空调也不好使啊。上班也是，温度不够低，下班也有太冷，实在睡不好啊。那你是太落伍了，没愁言，咱们工作是早就人手一条神气小路小兵备了吗？它又凉滑，又能空温，都能小热一路盖到大热了。那我买，还来得及吗？来得及。要知道有些朋友等着天热透了才会换被子，刚好赶上夏季最后一波福利，这会儿到手才100多，抓紧啊，错过这波就得原价买了。AB双面的设计，比你见买的三四百的都有两。A面主打透心凉，我喜欢睡觉活动的时候该，一钻进去，火气和汗气全消，熬夜看新闻都在劲了。下半夜睡觉，循环放缓，人容易瘦了，B夜就配上大用场了。亲肤，能控温，保持了恒定体感睡的沉。很多关注都担心，工农这么齐全，会不会很轻贵，不能喜啊？这你们放心，我这给汗多，选被子一向要看能不能急洗。小兵备，我已经捡了好几次了，没有变行，凉感也造就，更不会像棉被一样闷的发酥，给大家带来皮肤问题。它里面是生物机巨乳酸纤维，搭配上和东华大学联合开发的安馨斯，排汗这块有保障。我以前夏天基本上以睡一个汗人行，但是现在起来特别干爽。A类母婴的面料，建议大家别套被套，这么贴身睡，反而会更舒服。一人睡或者舞修用选50×小的是，全家要盖也有大尺寸。现在到我的评论区领域块就能抄底，售后之后一如既往，保家一年买愧退差。买了送自己，送家人，都很合适。

要理解河南泌阳专门对动货下手的缘原因，必须介绍一些相关社会背景。

按照中国边境管理规则，边境可以分成两种。规模比较大的，是一类口岸。任何国家的人员跟货物都可以直接出入境，比如说中越边境的东兴口岸，就属于一类口岸。有些口岸规模小，只允许周边邻国往来，属于二类口岸。不管哪一类口岸，都有纪思警察。

在口岸附近，中国还有将近1000个边境乡镇，直接跟邻国接壤，有大量山村便道和小道，以及货运码头。两国边民也形成了习惯，利用这些通道往来，做一些小额贸易。

一般来说，纪思警察都驻扎在口岸现场，核验往来货物，只有掌握明确线索，或者部署专项行动，纪思警察才会离开驻地去查专案。

在口岸范围之外，有另外一支国家直属力量，也可以打击走私，就是移民管理警察，也就是曾经的边防武警。

但是移民管理警察跟纪思警察不同，纪思警察只需要反走私，移民管理警察下属的边境派出所，具备普通派出所的职能，要注意辖区治安，负责接触警，不能把所有的精力都放在边境巡逻上面。另外边防所负责的边境线，动不动100多公里，还有大量小路和便道，十几名执法人员根本不够用。

所以在普通边境乡镇，纪思任务就给到了县政府，也就是地方打私办，协调所有部门联合打击。一般来说，移民管理警察负责第一道防线，定期或者不定期开展边境巡逻。

在走私旺季，地方公安和纪思警察也会加入队伍，一起布控。

如果走私货物进入中国境内，通过交通道路流转，就轮到地方公安和市场监管局在检查站进行拦截，这就是河南正在发生的事情。

执法力量布局不一样，走私方式也就不一样。高价值货品，比如说金条、电子设备和芯片，一般选择正规口岸做突破口，让水客肉身携带。这个逻辑也好理解，通过违法犯罪赚钱，除了担心被抓，还要防范黑吃黑。一个背包的芯片货值可能达到几千万，水客如果走边境小道，很可能直接跑路，或者被其他团伙盯上，直接杀人抢货。

另外，电子设备芯片和黄金，主要消费圈就在一线城市，从香港抵达深圳，可以马上快速变现。推万步来说，就算水客被逮到，风险也比较可控。按照现行法律，只要税额不到5万块，不是一年内第三次做案，都只处以行政处罚。走私团伙只要舍得多出钱雇人，提高加带频率，就可以规避风险。

和黄金芯片相比，走私动肉是低价值货品，全靠走量才能赚钱。从口岸加带属于吃力不讨好，走私集团的最优解是通过边境乡镇的小道或者水路，一次性大规模运入。

前面提到，在一般边境乡镇，纪思工作主要由地方政府主导，但地方政府抓走私，某种意义上来说，是跟当地百姓和经济发展对这干。

广西东兴跟越南芒街只隔了一条北仑河，10多年前是动肉走私的重灾区。

澎湃新闻当年做了深入报道，其中一些内容提到边民怎么靠走私赚钱。我给大家分享几段。

在北仑河下游60公里的中越边境线上，停泊着数千计的平底铁壳船，这是北仑河两岸边民的主要贸易工具，也是最主要的走私工具。在最高峰的2011到2012年，北仑河从事走私活动的铁壳船将近6000艘。

在到达目的地前，走私保护者随时需要支出金钱以保证平安，代价不菲。广西的边民将期称为交单，拒绝交单的走私者，不但无法在走私变道上通行，而且很可能被沿途的村民举报。

在广西边境地区，走私者绕开边防检查的便道，被称为棍。所谓棍，是指走私便道从检查站附近的村子经过，村民便用棍子将路拦起来，向走私者收单。如果对方拒绝或者价格谈不拢，村民就将车辆围起来，以举报相要挟。久而久之，走私保护者往往提前定好走私的运输路线，通过中间人跟沿途所有的棍谈好价钱。

通常走私保护者从北仑河岸边开上钦东高速，需要经过7到8条棍道，每条棍根据货物的价值不同，各自收费。走私动肉一般收取每车20到50块。

棍的最后一个关键环节在高速路，这些利用山岭地形私自修建的棍，价值远比村子旁边的要高。

钦东高速上有20到30条棍，现在上去的每辆车都要收500块钱，并且将高速收费卡也给准备好了。只要过了这最后的棍，就可以在高速上通行无阻，安全到达南宁的动库。

因为高速上都开那么快，没有谁敢把你南下来检查。

这段话最后的地名是南宁，很巧，河南泌阳扣的货，多半宜来自南宁。

回头再说边境防控问题。在口岸之外，边境派出所为了缓解人力问题，也想了很多办法。比如说从当地村民招募联防队员，帮忙巡逻边境，以及提供走私线索。让本地人当联防队员，好处是熟悉地形，对于不守规矩的走私团伙，有很大概率发现线索。至于坏处，可以参考前面介绍90年代地方政府抓走私的习惯。

2016年开始，海关总署每年推进国门利剑联合专项行动，广西东兴是打击重点。

纪思警察专门驻守在北仑河，甚至在河边修满了铁丝网，高度达到4米5，还是没能彻底堵绝走私。

2020年，瞭望杂志实地考察了铁丝网效果。我给大家分享一段。

还是有不少人通过梯子爬上围栏，用宽布条将走私货物送下，等在旁边的摩托车司机接货后，沿着田间小路扬长而去，整个过程一气呵成。

曾有媒体深入采访，看到过一条视频，深夜在离警车不到20米的地界，有十多名走私分子爬上国防控过博货物，警方一开车门，人群立刻散去，重新选点搬货。警方一撤，又有新的团伙卷土重来。

当地老百姓深度参与走私，可以收过路费，还可以搬货赚钱。地方政府强行管理，容易激化矛盾。

2018年4月份，云南红河金平县查获了249吨动肉，用混凝土浇灌埋在地下。

等警察一走，100多名当地村民就跑到垃圾填埋场，又把动肉挖了出来，重新运出去买钱。当地警察的人力，甚至不足以在现场强行制止。

东兴当地有个一类口岸，可以通过正规贸易赚钱，但是对比正规出入境贸易，低价值货物走私，客观上可以在当地制造更广泛的受益群体。

有当地官员直接对记者表示，走私团伙客观上带动了当地房地产、餐饮业态的发展。现在走私团伙走了，对东兴经济造成一定影响。

还有一名房产港官员表示，打击走私太厉害，人权跑光了，政府就没有税收。

距离东兴上次严打走私，已经过去了10多年。虽然部分走私团伙跑到了周边其他区域，比如说云南边境乡镇，但东兴走私还是属于老问题，每年都在发生。现在我们百度搜索东兴，最近两年还是有不少走私新闻。

地方政府的态度暧昧，具体负责的官员就有更多的操作空间。

从2010年到2016年，房产港纪思人员跟走私有关的犯罪案件，一共发生了17件。有的只是受贿，有的直接参与走私。

2020年，房产港公安局原副局长贵宝东，检查局原局长姚佩恒都被查，两个人一共收了800多万好出手费，给走私团伙提供便利。在云南，有的民警一个月就放行200多辆走私车，单笔收入40万。

2024年，云南林祥公安分局的副局长梅小雪被查。

根据案情公开披露信息，梅小雪10年时间，从走私团伙手里收了174万好出手费。

梅小雪通过走私赚钱，包括两方面的业务。首先有固定走私团伙，定期交钱，换取免检放行。走私团伙头目还跟梅小雪达成合作，如果有同行也从领层经过，就通知梅小雪去检查，让梅小雪再赚一笔。

河南驻马店和南阳市监局的做法，在最近几年也不算独家创意。

最后，我还是要求河南这些地方干部辩护一下。

任何一套体制，如果想长期有效运行，都必须做到权力义务对应。边境省份的干部和居民，能从四货得到利益，纪思的积极性肯定要受到影响。同时边境省份放进来的物资，卖到内地省份，当地的监管部门就产生了额外的工作任务。比如这些走私动品流入市场，制造了食品安全问题，时间局就要单责任。

既然边境方面的利益会增加内地政府的负担，早晚会有人插手利益链，给承担额外工作的群体提供回报。从财政学角度讲，河南搞钓鱼执法也算一种民间转移支付。

如果这次事件之后，只处理河南本地干部，没有对违法国产链的前半段负责，下次我们会看到内地干部换一种方式分享利益。

我们公开信息看，中国走私动肉的主要品类是牛肉和牛杂。走私牛肉最大的问题是牛肉没有经过简易和知简，容易影响国民健康。睡前消息[第1043期](/main/1001-1100/1043)有提到过，牛肉的繁殖周期长，出栏时间慢，全世界最合理的牛肉生产方式还是在草原过剩的国家，露天木长养牛。

中国养牛产业再怎么发展，也不太可能压倒巴西阿根廷，不如就对牛肉实行零关税，也不设进口配额，走私自然就没有利润了。

不再受限的外国农产品肯定会冲击中国的小农户，但是中国本来也不应该用小农经济去困住自己的公民。对农民最好的保护，就是给农民提供抛弃小农经济的机会。这里我要再重复一遍[850期](/main/801-900/850)节目的观点。

> 因为中国现在是世界第一工业国，是世界上最需要自由贸易的国家。英国1846年废除了谷物法，允许农产品自由进口，是英国走向巅峰时期的标志。中国也许比英国更关心粮食安全，会储备更多的粮食生产能力。但是如果连养牛、种水果这种事情，都不肯和别人搞完全的自由贸易，这不仅是压制我们国民的口味，更是在强行破坏自己的海外竞争力。

好，感谢各位收看，1073期睡前消息到此结束，我们周日再见。