---
title: 【参考信息401】调查进口牛肉；何谓“通信自由”
description: 新年伊始，去年多次调整的房贷利率政策，批量落地，存量房还贷压力有所减轻，新购房成本也明显下降。央行表示择机降准降息；中小银行高息揽储，有的短期产品综合年利率最高可以超过7%；去年大家在股市吃到肉了没？车厘子自由和牛肉自由又成为热点，商务部调查进口牛肉，国内牛肉已连跌一年，养殖业亏损、农户倒闭潮终于得到重视。人民大学公法研究中心发布2024宪法十大事例。邯郸初中生杀人案，珠海、常德撞人案等集中宣判。
published: true
date: 2025-01-06T15:37:03.969Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-05T15:06:49.887Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1CArMYMEna&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第401期参考信息。

今天马督工感冒没有好，睡前消息不更。

## 1. 涨跌互现

1月1日开始，2024年多次调整的房贷利率政策批量落地兑现。存量房还贷压力有所减轻，新购房的成本也明显下降。不过上个月起，有购房者发现，自己还没有选好房，商贷利率又涨回去了。

浙江、江苏、广东、福建、湖北、山东等省的多个城市均上调了新发放首套房贷款利率下限，从之前的2.9%左右上调到3%以上。京沪等一线城市本身的利率下限较高，房贷利率比较稳定。

主要原因有，银行对于提高升息资产收益率的紧迫性，避免商贷利率和公积金贷款利率倒挂，保持银行合理的息差以及判断楼市有所回暖。

总体来看，国内的房贷水平还处于历史低位，未来“支持性”的货币政策仍将延续。

前两天央行工作会议强调，
> 实施适度宽松的货币政策，综合运用多种货币政策工具，根据国内外的经济金融形势和金融市场情况，择机降准降息，保持流动性充裕、金融总量稳定增长，······

年底是资金需求的高峰期，银行揽储竞争更激烈。

近期，中小银行为了年底冲刺，不断加大福利优惠。新客户存入、老客户的新增资金都有高额的奖励，综合收益相当有竞争力。有储户收到一家中小银行的短信，在活动期间办理该行一款期限7天的短期存款产品，叠加资产提升奖励，7天内的综合年利率最高可超7%。

中小银行和大行相比，网点、品牌、客群基础、服务能力、融资渠道都有差距，负债能力弱一些，存款利率一般会高一些。但高息揽储是个“双刃剑”，短期来看，吸纳到了存款资金，应对了考核压力，但增加了负债成本，会加剧息差收窄的困境。

业内人士提醒，储户需要适度调降存款等理财产品的收益预期。一方面需要避免过度冒险导致潜在的损失，另一方面可以适度多元化配置资产以平衡收益与风险。

金融市场方面，媒体统计wind数据，去年A股涨近13%，总市值从83.55万亿增至93.12万亿，增加了9.57亿。按照目前2.1亿股民来算，人均盈利4.56万，如果按照目前三分之一为散户计算，普通散户人均赚1.52万。

炒股的观众去年吃到肉了吗？具体到每个人肯定不同。比如知名的游资北炒收益率翻倍，净赚4000万；知名作家紫金陈收益率超30%，具体的账户资金未知，有人说赚超1000万。

股民老胡2023年7月进场，也有一年半了。11月下旬，复出的老胡更新炒股动态，说最困难时一共损失12万多，但得益于9月底的那波大涨，幸运翻红，最高时福银达到9万多。之后反复跌势又消耗了大部分盈利，差点一周回到解放前。截至11月22日，浮盈还剩3.1万。

1月2日是2025年的第一个交易日，A股三大指数低开低走，券商等权重百块大跌，沪指跌超2%，失守3300点关口。美股也在震荡后以下跌结束了2025年的首个交易日，不过这对全年来说可能没有什么参考价值。

值得一提的是，二日盘中有“两篇小作文”，一是监管部门指导上市公司1月15日之前释放全部利空；二是保险公司大额赎回公募基金，随后证监会称都是谣言。


## 2. 调查进口牛肉

这两天最火的股市段子肯定得有这一条：我昨天在水果店车厘子50一斤，我忍了半天，舍不得买。今天一天亏了100斤。

车厘子是这些年最火的高端水果之一，每年“车厘子自由”的话题都会上热门。

12月中旬，2万公里外开来的冷链货船在广州港卸货，是今年国内大批量进口智利车厘子的首船，装了538柜11000多吨。随后“车厘子自由要实现了”“智利车厘子大丰收价格打下来了”话题接连上热搜。

广州江南果蔬批发市场12月底到的车厘子已大幅降价，特别是单J品类降的最多，有的甚至达到15元到20元一斤。2023年底，部分车厘子的价格达到每箱530元，约一斤106元，与这个最高点相比，新季上市的车厘子价格腰斩。

除了“车厘子自由”，最近热议的还有“牛肉自由”。12月27日，商务部对进口牛肉进行保障措施立案调查，原因是中国畜牧业协会会同9个主产区协会提交申请，认为近年来牛肉进口急剧增长，国内产业遭受严重损害。2019-2023年，牛肉进口增长65%；2024年上半年，进口是2019年同期的两倍多。

受进口牛肉冲击，国内牛肉价格已跌到近5年的最低，65%以上的养殖户亏损。国内的牛肉价格一直比较贵，按理说降价对消费者来说是好事，但可能会危及到养殖业，而养殖业的投资者和从业者最终也是消费者。

国内的牛肉已连跌一年，养殖户亏损、农户的倒闭潮，终于引起了官方的重视。

这是WTO规则允许的贸易救济措施。当进口的产品数量增加，并对一国的生产同类或直接竞争产品的国内产业造成了严重损害或者有严重损害的威胁，该国调查机关可以应国内产业的申请，发起保障措施调查，以维护国内产业的合法权益。

现在国内外牛肉价差逐步靠拢，但海外的价格还是远低于国内。截至去年10月，国际市场牛肉价格指数较1月上升了12.4%，澳大利亚前10个月出口到美国的牛肉平均离岸价6.23美元/公斤，折合人民币44.86元。巴西牛肉6月以来连续5个月上涨，涨幅达到三成，约每公斤44元，都远低于我国。

一个完整的猪周期是3到4年，而一个牛周期就得8到10年，也意味着牛肉生产和消费比猪肉更难调控。商务部的调查预计8个月内结束，未来1到2年将是产业的重要调整期。

之前牛肉进口大增，有人归结于中国与阿根廷的货币互换，但这个因果逻辑存疑。这次也有人把调查与比亚迪巴西工厂的遭遇联机起来，同样存疑。不过巴西和阿根廷是我国进口牛肉的前两大来源，无差别调查会产生一定的影响。

有个更好理解的逻辑是，这些年我国签了不少自贸协定，餐桌上的进口农产品大增。和发展中国家谈，他们的工业品不行，尤其是对最不发达国家来说，能拿得出手的更少，农产品很容易达成一致；和发达国家谈，相较于我们与他们在制造业上的激烈竞争，农产品也容易达成妥协。而我们的农民种地养殖成本都偏高，种粮啥的都不赚钱，除了资源禀赋、集约化机械化程度不如人，也缺乏类似日本“农协”那样的组织，“统战价值”偏低。

这也是分配问题，而我国城镇化也进入了尾声，大家是否愿意在当前的环境下，接受提高本国的粮食、肉类价格来改善农民的收入呢？

还有一个延伸话题。以前说中国崛起就是发展制造业抢了墨西哥、印度和东南亚的工作，而现在亚非拉发展中国家也频频对中国采取了贸易措施，保护他们的产业和就业，这个话不能当作好话。

## 3. 宪法十大事例

1月4日，人民大学公法研究中心公布联合高校、科研机构、新闻媒体评选出的年度中国十大宪法事例。这个评选2006年起举行，标准是事例涉及宪法学与行政法学的基本问题，有较强的理论研究价值，有较广泛的社会影响，在同类型事件中有代表性或者典型性。

看看去年的十大事例

1. 《各级人民代表大会常务委员会监督法》修改

监督权是宪法赋予人大的重要职权，我们关注的点是，和旧法相比，新法强化了对财政经济工作的监督，规定国务院和县级以上地方政府应当每年向本级人大常委会报告政府债务管理情况。

2. 全国首例“单身女性冻卵案”，二审维持原判

2018年，徐枣枣（化名）向北京妇产医院寻求冻卵服务，因为单身遭拒，随后以“一般人格权纠纷”为案由起诉。

法院认为，徐早早作为单身女性，在本人身体健康的情况下，向医院提出冻卵并非基于医疗目的，是以延迟生育为目的，不符合卫生部门规章和技术规范要求，医院没有违规。

3. 法院通过微信群实时指挥下级法院庭审

青海天峻县法院重审涉嫌寻衅滋事案件，法院院长和该院的原二审审判长用微信群实时指挥庭审，还称“不用跟他商量”“打断”“硬气点，不要随意发言”。事后，青海高院指定其他法院审判改案。

4. 保障劳动者“离线休息权”成为两会热议话题

数字信息技术的发展使劳动突破了时空界限，提供了灵活的工作方式，但也模糊了工作与生活的边界。一些用人单位下班时间依然通过微信等方式安排工作，劳动者的休息权、隐私权得不到保障。

提案建议，在劳动法立法层面，引入离线休息权，提高企业隐形加班的违法成本。

5. 《民营经济促进法》草案出台

以及近来出现一系列不利于民营经济发展的事件，例如“远洋捕捞”式执法等引发了舆论热议与各界的警惕。

6. 全国人大常委会决定实施渐进式延迟法定退休年龄

7. 备案审查工作关注司法解释溯及既往规定

有的司法解释规定，公司法施行前，股东转让未届出资期限的股权，受让人未按期足额缴纳出资的，关于转让人、受让人出资责任的认定，适用公司法第八十八条第一款的规定。有些公民、组织提出审查建议。

8. 备案审查工作关注涉罪人员平等保护相关问题

有的地方政府规定，因犯罪受刑事处罚人员不得享受最低生活保障政策。有公民提出审查建议，认为存在合宪性、合法性的问题。法工委经沟通，制定机关表示文件虽然在政府的官网上但实际上已废止。

有的法规规定，因犯罪受过刑事处罚人员不得从事某种职业。有公民提出审查建议。法工委经审查研究认为，对特定人员从事特定职业做出限制性或者禁止性规定，应当却有必要，限于特定范围内。建议制定机关加强对涉罪人员相关问题的研究论证，慎重设定终身禁业，适时考虑修改完善相关规定。

9. 江苏南通禁止制售封建迷信殡葬用品引热议

10. 国家强化算法滥用问题治理力度

据介绍，社会各界人推荐了百余宪法事例，最终19个进入备选，其他9个分别是：最高法发布十年环境资源审判有重大影响力案件、《学位法》与《学前教育法》表决通过、《突发事件应对法》迎来修订、制定宪法实施情况报告制度、从事“做法事”行业被控诈骗罪、残疾人权益保障法律法规规章信息公开系统开通、“远洋捕捞”式违法违规异地执法引发舆论热议，这条算作并入民营经济促进法那条、备案审查工作关注违法设置企业进入市场门槛问题、备案审查工作关注规范性文件设置信用惩戒措施规定。

具体介绍请到微信公号“明德公法”了解。
[2024年度中国十大宪法事例发布](https://mp.weixin.qq.com/s/Vg4KjwEE9NTUYYAb4llo-Q)

很多人的印象中，宪法似乎离自己很远，日常生活中好像也用到很少，实则不然。也有观众会把一些案例视为负面新闻，然而很多的社会进步就是通过一个个个案一点一滴积累起来的。

## 4. 通信自由

关注一起小案子。

梁律师是四川人，2011年在成都读书时办了手机号，工作后一直使用。她在长沙执业，也是环保组织的志愿者。2023年8月1日，多次致电四川市监局，咨询有关涂料产品质量的抽查情况，因为一直没有人接，就一直打，打了20次，通了两三次。中午就突然收到短信说电话卡存在“异常使用情况”，1分03秒后被停机。

判决书说，
> 是因为高频主叫、接通率低，异地呼叫占比高，符合线下电炸高发类诈骗手法，被系统识别为‘疑似诈骗号码’，并被采取保护性关停措施。

梁律师没法及时到成都核验，而且运营商没有告知核验时间的期限、营业厅等事项，发了通知后直接停机，明显超出了法律授权，程序也不合法，于是以侵犯通信自由权起诉了四川移动、四川移动成都分公司。

一审判决只支持退还停机期间的通信费，其余各项诉讼请求均不予支持；二审维持原判，称“现有证据无法认定四川移动、成都移动存在侵权行为和主观故意”；对于请求四川移动修改电话检测、核验等规则，并公示一个月，法院表示，于法无据，而且反诈监测系统本身具有保密性，无法对外公开。

梁律师对败诉早有预料，但仍不能接受。她认为，“运营商无权在公安厅授权文件下达之前，以任何理由关停任何电话号码”。运营商不透明的识别机制，导致一年高达数百万个号码因涉诈停机。

同时，网上有曝光，移动公司正推销电话卡白名单功能，称付费开通就能避免关停。这是“电话打多了就被停机，然后告诉你，想多打电话不停机又是另外的价钱”。

梁律师表示，将向四川省高院申请再审，希望通过个案可以促进涉诈号码管理规则的公开化和合法化。

也不只是电话卡，你在银行卡里存的钱，取的时候遇到障碍的事件也时有发生。

11月下旬，公安部等四部门联合印发《电信网络诈骗及其官僚违法犯罪联合惩戒办法》，央行相关负责人在公安部的发布会上提到，要配合公安机关精准研判账户的涉诈风险，不采取“一刀切”，说明监管部门已经注意到了部分银行的反诈措施不完善。

《南方都市报》随后发表评论文章[《不能以反诈的名义随意管控个人银行账户》](https://3g.china.com/act/news/10000169/20241130/47680582.html)称银行当然应该配合反诈，但要避免大面积误伤，需要银行在技术、流程等环节进一步优化。不能以反诈为名，随意限制储户对个人银行账户的合法操作。

## 5. 集中宣判

一批社会关注度高的案件年底密集宣判。

27日，四川“女子两年前被前夫家暴16次终身挂粪袋”案一审，被告人贺某阳犯故意伤害罪和虐待罪，被判11年，当庭表示上诉。

30日，河北邯郸初中生杀人案一审宣判，三名13岁被告，一人无期，一人12年，一人不予刑事处罚，需要接受专门的矫治教育。去年3月，邯郸肥乡区初一学生王某某被杀害，三名犯罪嫌疑人已满12周岁未满14周岁，最高检按照刑法修正案（十一）核准追诉，要追究刑责。

据财新报导，司法机关内部对量刑存在巨大争议，是否能够按照14至16周岁的情况量刑，能判处无期吗？舆情严重，不判处无期能否服众？以及能否采取强制措施等等。

宣判之后，清华法学院教授张建伟在中央政法委官方微信公众号发文解读，[正义的伸张与司法的明慎](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1819835374040131521)，称
> 案件办理严格遵循了依法办案的法治原则。办理未成年人的犯罪案件应当坚持宽严相济、惩教结合、特殊预防与一般预防相统一。
> 
> 对于低龄未成年人的恶性犯罪，依法追诉，不能听之认之。

两起开车报复社会的恶性案件速审速判。

11月11日，樊维秋在广东珠海冲撞市民，导致35人死亡，43人受伤。8天之后，黄文在湖南常德撞人至7人轻伤、16人轻微伤、7人轻微伤以下损伤，其中包含18名小学生。

12月23日，黄文被“以危险方法危害公共安全罪”，判处死缓，剥夺政治权利终身。他因为投资亏损、与家人矛盾等原因，为发泄个人情绪冲撞小学生等人群。

27日，樊维秋被“以危险方法危害公共安全罪”，判处死刑，剥夺政治权利终身。他因为婚姻破裂、生活失意，且不满离婚财产的分割结果，所以决意通过驾车冲撞人群的方式发泄私愤。两人都被指犯罪动机极其卑劣，犯罪性质极其恶劣，社会危害极大。

还有两个落马高官的一审被判无期，分别是山西省委原副书记商黎光，受贿1.04亿；辽宁大连市政协原主席郝宏军受贿超7498万。

2025年的第一个工作日，贵州茅台前董事长丁雄军被官宣落马，距离他离开茅台才8个月。其前任高卫东也已落马，再加上袁仁国，贵州茅台已有三任董事长落马。

中纪委年度反腐大片今晚8点上线，选取了12个案例。从预告片来看，有贵州原书记孙志刚、司法部原部长、江西省政协主席唐一军、山东省政协原副主席孙述涛等人。

有不少我们关注过，等四集播完了给大家速通一遍。

本期参考信息就是这些，今年是每周一、四、六更新，我们明天再见。