---
title: 【参考信息402】减肥药争霸战；重审“抗癌神医案”
description: 半个月内，中美首次批准同一类新药，间充质干细胞终于跨越成药门槛。礼来减肥药替尔泊肽在中国上市，与诺和诺德司美格鲁肽正面交锋，但GLP-1类药物可能遇到了减重25%的极限门槛。青岛“老中医”“抗癌神医”侯元祥案重审宣判，刑期少了一半，罪名也从“生产、销售假药罪”变成“妨害药品管理罪”。中国新能源汽车今年渗透率预计超过50%，提前10年达到目标。俄罗斯两项政策限制中国汽车进口，也想倒逼中企去投资建厂。
published: true
date: 2025-01-06T14:56:45.052Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-06T14:56:45.052Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1KxrVYZEFW&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

文字稿内容

大家好，欢迎来到第402期参考信息。

## 1. 间充质干细胞

半个月内，中美首次批准了同一类新药，间充质干细胞研发多年，终于跨越了成药门槛。

1月2日，国家药监局附条件批准铂生卓越的艾米迈托赛注射液（商品名睿铂生）上市，是中国首款上市的干细胞治疗药品。用于治疗14岁以上消化道受累为主的激素治疗失败的急性移植物抗宿主病（aGVHD）。移植物抗宿主病就是俗称的排异，是异基因造血干细胞移植后常见且严重的并发症，表现为主要累及皮肤、胃肠道、肝、肺和黏膜表面的组织炎症、纤维化等。

去年12月18日，美国FDA批准了Mesoblast这家澳大利亚生物科技公司的Ryoncil，用于治疗两个月及以上儿科患者的类固醇难治性急性移植物抗宿主病，是全球首个获FDA批准的间充质干细胞疗法。再之前，日本SanBio去年8月宣布其“AKUUGO颅内植入悬浮液”在日本获有条件上市批准，用于改善由创伤性脑损伤引起的慢性运动瘫痪。

人类所有的器官和组织都是由干细胞分化而来，理论上干细胞经过化学或者电刺激可以再被诱导，分化为各类组织细胞，再移植给病人，为多种不治难治之症带来想像的空间。

干细胞又分为三种：人胚干细胞，诱导多能干细胞和成体干细胞。前两者的潜力较大，但存在伦理争议、异质性以及畸胎瘤风险等。成体干细胞采集自骨髓、脂肪、脐带、外周血等等，获取比较容易且相对安全。

干细胞研究能追溯到1868年，第一种干细胞来源的细胞疗法产品获准上市则是2010年。

2017年至今，中国批准了120多款干细胞药品进入临床试验阶段，适应症包括血液系统、呼吸系统、心血管系统，还有一些自身免疫系统疾病。据沙利文数据，全球干细胞来源细胞疗法产品的市场规模2023年是1亿美元，预期2030年增长至114亿美元。

干细胞产品的来源、制备流程和保存条件与传统化学药物和蛋白质药物截然不同。如何规范化制备，如何达到预定的合格指标，如何在临床使用中确保治疗效果都是要解决的问题。

干细胞创新药公司泽辉生物在招股书提到，干细胞来源细胞疗法产品的发展面临着重大的技术壁垒，其中最重大的挑战是将科学研究转化为临床应用。

此前国内涌现过“干细胞热”，还延伸出从医疗机构到医美机构的干细胞灰产乱象，如今干细胞疗法获得政策层面的支持。

去年9月，国家在医疗领域扩大开放。除了允许外商独资医院，还有一条是在北京、上海、广东自贸区和海南自贸港，允许外商投资企业从事人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和技术应用。所有经过注册上市和批准生产的产品，可在全国范围使用。

## 2. 减肥药争霸战

减肥药最近也很火。

诺和诺德和礼来两大巨头在中国迎来正面厮杀。1月2日，跨国药企礼来宣布GLP-1产品替尔泊肽正式在中国上市，商品名为穆峰达，覆盖2型糖尿病和减重两大适应症。该产品是处方药，需在专业医生的监管下使用，患者应咨询医生诊断。好多同事都在研究怎么买到。

上个月，马斯克发了一张自己装扮成圣诞老人的照片。和传统圆润的圣诞老人形象不同，他称是“Ozempic式圣诞老人”。Ozempic就是诺和诺德的司美格鲁肽，是上一款风行的“减肥神药”。马斯克随后补充说，自己其实用的是礼来的Mounjaro，这款就是替尔泊肽。

为进一步巩固市场份额，两大巨头都在加码产能投资。诺和诺德在天津投资约5.56亿美元扩建生产线，计划2027年完成。礼来则宣布投资15亿人民币升级苏州的工厂，扩大替尔泊肽的产能。

减肥药能够迅速放量，首先是糖尿病患者持续增长。国际糖尿病联盟（IDF）数据，预计2019年到2030年，中国患者将从1.19亿增至1.43亿，年均增长1.7%；全球患者将从4.87亿增至6.07亿，年均增长2.0%。还有全球超重级肥胖人群的庞大基数。BMI≥25的人群，预计2030年达到35亿，2035年达到40亿。

但是，减肥药似乎到了一个门槛。当前的临床数据表明，减重25%可能是GLP-1类药物干预所能够达到的效果极限，进一步提高减重的幅度极为困难。无论是礼来的三靶点药物Retatrutide还是诺和诺德的GLP-1/胰淀素复方CagriSema，都没有能突破这一门槛。

CagriSema是诺和诺德的下一代减肥药。研究显示，患者在68周后平均减重22.7%，尽管这一数据在临床上表现尚可，但与诺和诺德设定的25%的预期目标仍有差距。数据公布之后，诺和诺德股价暴跌18%，市值蒸发625亿美元，而竞争对手礼来大涨10%。

综合来看，礼来在技术突破、临床优势和市场化表现方面已经全面领先诺和诺德，GLP-1市场双寡头的格局似乎正在打破。

与此同时，中国制药企业也在加速布局，打算凭借自主创新和成本优势挑战国际巨头。GLP-1类药物广泛的肌肉流失副作用也成为市场的焦点，正在研发的新型减脂增肌药物不仅能够有效避免这一缺陷，还可以单药使用或者与GLP-1类药物联用，潜力更广阔。

目前该领域药物管线仍处于临床早期，需要更长时间的印证。

## 3. 重审“抗癌神医案”

11月30日，青岛“老中医”、“抗癌神医”侯元祥案重审宣判。侯元祥被判刑6年，罚金1000万；女儿3年9个月，妻子、儿子、前女婿等人2年10个月到1年1个月不等。

和2023年初的判决相比，侯元祥的刑期减少了一半，罪名也从“生产、销售假药罪”变成了“妨害药品管理罪”。故事前传请回顾[第154期]（/reference/101-200/154）和南方周末的报道
[《冒充专家行医十年，靠秘方自制抗癌药：无证“神医”的罪与罚》]（https://mp.weixin.qq.com/s/dK6E2YHdmL7kLljubAerWQ）

侯元祥的“中国医学院教授”和“国际医学博士”等头衔都是假的，还虚构自己毕业于斯里兰卡的国际医科大学（斯里兰卡）本案的关键点是，侯元祥父女自制的“抗癌1号”和“抗癌2号”等中药制剂算不算假药。青岛市监局认定为假药；而代理律师认为，2019年药品管理法修订，假药的认定门槛提高，侯元祥的自制药是以中药材为原料制成，不应认定为假药。

上次一审判决之后，侯元祥等人上诉，网上出现了大批自媒体为他“喊冤”。在拥有1500万粉丝的大V吴鹏飞的视频里，侯元祥是六代行医、癌症治愈率超90%的“中华抗癌第一人”，是拒绝侵占秘方而被迫害的“神医”。“侯元祥英雄落难”的故事被自媒体反复演绎，至今仍在收割流量。2023年8月，青岛中院裁定撤消原判，发回重审。

上个月，新京报等媒体报导了“武当山药王谷抗癌村骗局”，吴鹏飞就是这个抗癌村的发起人，而总顾问正是侯元祥。

侯元祥是山东沂水县人，这回封面新闻等去他的老家采访，村里人说，侯元祥祖辈里没有出过中医，他爷爷往下三代是石匠、木匠；他在村里小学教书到2000年左右，之后全家搬走，“突然有一天，听说成神医了”。

侯元祥的堂侄说，
> “听说侯元祥在青岛给人看癌症，村里人都笑了”。侯元祥的父亲五六年前也是患癌去世，你说他的药管不管用？

12月3日，官方通报，从2024年4月18日开诊至5月31日停业，在药王谷中医馆就诊的患者共392人。据病友及家属提供的信息显示，已有15人去世，20人病情加重。后续媒体报导，在药王谷治疗后死亡的达到30人，官方已经开展全面调查。

[药王谷患癌者死亡事件调查①：死亡人数已达30人，首个“报喜”患者已病危](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_29605439)
[药王谷患癌者死亡事件调查②：“神医”侯元祥家里三代石匠木匠，本人不会号脉](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_29605548)
[药王谷患癌者死亡事件调查③：大V吴鹏飞为何成为“抗癌神医”推手？](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_29605557)

这个“民间中医”不靠谱，国家认证的“名中医”也被查了。

全国人大常委会12月25日公告显示，河南开封中医院原院长庞国明因涉嫌严重违纪违法，全国人大代表资格终止。庞国明是全国名中医，曾任开封市中医院理事长、河南省中医糖尿病医院院长、国家区域中医内分泌诊疗中心主任、河南省中西医结合诊疗中心主任，编著有《庞国明学术思想集腋》、《纯中药治疗2型糖尿病实践录》等100余部，获科研成果奖16项，专利11项。

## 4. 提前10年

刚过去的2024，中国汽车产业经历了极度内卷、充满变数的一年，包括供应链内卷式降本、渠道之痛、合资之殇、逆全球化浪潮、行业利润率持续下跌等等。

中汽协数据，1到11月，我国新能源汽车产销分别完成1134.5万辆和1126.2万辆，同比分别增长34.6%和35.6%，新能源新车销量达到新车总销量的40.3%。

经过三四年的高速增长，新能源的渗透率已接近一半，将慢慢进入成熟期。去年下半年以来，新能源的渗透率已连续数个月超过50%。

12月30日，中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟表示，预计2025年我国汽车销量将达到3200万辆左右，其中国内市场约2600万辆。乐观估计，新能源销量将达1650万辆（含出口），国内销量有望达到1500万辆，渗透率超过55%，插混和增程的车型将成为快速增长的领域。

我国在2020年提出，到2035年，新能源汽车占销量的50%以上，预计今年将提前10年实现。汇丰银行分析师称，电动汽车已成为中国高科技经济的“战略上的重要组成部分”，但也面临供应过剩和价格战等内部竞争。汇丰估计，2024年第四季度，中国汽车制造商推出约90款新车，即每天一款，其中90%为电动汽车。

为支持新能源汽车的使用推广，财政部办公厅日前通知，公务用车要带头使用新能源汽车，年度公务用车采购总量中，新能源占比原则上不低于30%。其中路线相对固定、使用场景单一、主要在城区行驶的机要通信等公务用车，原则上100%采购新能源，租车也应优先租新能源。

早在2014年6月，国家机关事务管理局牵头多部门印发了《政府机关及公共机构购买新能源汽车实施方案》，要求中央国家机关和新能源汽车推广应用城市的政府及公共机构购买新能源汽车占当年购买新车的比例不低于30%，以后逐年提高。

地方政府也在积极推进。

山东要求到2025年，除特殊工作要求之外，党政机关的新能源汽车采购占比达到100%；苏州截至2024年10月，市级公务用车中新能源占比达到19.29%，除个别车辆却无适配的车型，2023-2025年度公务用车更新中新能源汽车为100%；湖北2024年新配备的公务用车新能源占比70.7%；广东全省公务用车更新配备新能源汽车比例超60%。

## 5. 自动驾驶添把火

自动驾驶行业也添了把火。

2024年12月31日，《北京市自动驾驶汽车条例》通过，2025年4月1日起施行，为L3级以上级别的自动驾驶汽车提供制度规范，包括个人乘用车的出行场景。之前一天，《武汉市智能网联汽车发展促进条例》正式发布，2025年3月1日起施行。国内首部出台并施行的智能网联汽车管理法规是《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》2022年8月1日起施行。

现在有50多个城市出台了自动驾驶的地方性法规，通过地方立法先行先试，支持自动驾驶技术在更大范围、更多场景和更大规模试点运用，为自动驾驶立法积累实践的经验。

根据市监总局发布的《汽车驾驶自动化分级》国家推荐标准分为6个等级：L0为人工驾驶；L1、L2为人类驾驶员主导、系统辅助。从L3开始车辆的控制权逐渐从人类驾驶员转移到自动驾驶系统，L3是有人监控的有条件自动驾驶；L4是高度自动驾驶；L5是完全自动驾驶。

自动驾驶出事故后的责任认定一直是讨论的焦点。L2+级别用户需要自行承担责任，而L3级别则涉及企业的产品责任。


科技是把“双刃剑”，美国新年当天发生了两起电动汽车撞人案。在路易斯安那州新奥尔良，一辆福特的电动皮卡F-150 Lightning冲撞人群，造成15人死亡，多人受伤，已被认定为恐袭。在内华达州拉斯维加斯，一辆特斯拉的电动皮卡Cybertruck在特朗普酒店门前爆炸，导致驾驶员本人死亡，7人受伤。

FBI称两起事件没有明确的关联。美媒注意到两名嫌疑人的“惊人”相似：都有在陆军服役的经历，曾驻扎在北卡罗莱那州同一军事基地，派驻阿富汗的日期有重合，但两人并不认识。两人行凶用的汽车也是从同一家汽车共享平台Turo租的，Turo被称为“汽车界的爱彼迎”。车主可以将闲置的车辆出租，同时为租客提供便捷的用车服务。然而，这种便利也可能被不法分子利用。福特F-150 Lightning是高性能的电动卡车，这些技术优势在此次事件中被用作犯罪工具。

马斯克也澄清爆炸事件与特斯拉的Cybertruck无关，甚至还抓住机会宣传Cybertruck车身坚固。他在X上转发表示，虽然发生了剧烈爆炸，但是Cybertruck不锈钢的车身承受了大部分爆炸的侧面冲击，甚至没有让特朗普酒店的大堂玻璃碎裂。

## 6. 俄罗斯限制中国车

之前介绍过，俄罗斯入侵乌克兰被西方制裁之后，中国成为俄罗斯的第一大汽车进口来源国。虽然有15%-25%的关税和20%的增值税，但中国车仍然通过中亚的低关税国家“平行进口”到俄罗斯。

乘联会最新数据，去年1到11月中国对俄出口106万台，同比增长26%。截至2024年底，中国品牌在俄新车占有率68%，新车销量前10名有7个品牌来自中国。

但中国车正面临销量下滑的处境。11月销量前10品牌，奇瑞旗下的欧萌达（-30.7%）、长安汽车（-5.3%）、吉利汽车（-3.8%）和奇瑞汽车（-2.2%）都出现了销量下滑。

俄新闻网站charter97披露，俄经销商中心的代表表示，力帆、凯翼、SWM、福田等中国品牌，由于销量过低很可能在2025年退出。

销量下滑并不是因为消费者不买账，而是因为两项限制政策:第一项[238期](/reference/201-300/238)讲过，去年4月1日起经过中亚国家中转到俄罗斯的平行出口车辆需要补其关税、增值税和消费税等等，随后来自吉尔吉斯斯坦的汽车进口份额立即从3月的28.1%下降到4月的1.7%。第二项政策的药效更猛，直接提高了进口汽车的回收费。回收费是在车辆报费时进行环保处置的费用，2012年俄罗斯加入WTO前开始征收，这项强制性税款旨在遏制二手车进口急剧增长。去年10月1日起回收费再次上涨，平均增幅80%，之后将指数化增长。从每年1月1日起逐年提高10%至20%，一直到2030年。

此外俄罗斯现在的基准利率高达21%，而大部分人贷款买车，由于利率太高贷款变得非常昂贵。俄消费者抱怨“几年前这些钱我们可以买一辆奔驰E级，但今天只能买一些普通的中国汽车。”

俄罗斯的目的是希望吸引外资——就现在来说也就是中资去投资建厂，这招俄罗斯十几年前就用过。普京2010年曾表示将逐步提高汽车进口关税，以刺激国际汽车制造商到俄境内建厂，导致2010年上半年中国车对俄出口下降了96.5%。

但中国车企对赴俄建厂的态度保留。奇瑞占俄乘用车市场近五分之一，曾公开表示没有在俄建造或者购买制造厂的计划。除了地缘政治问题可能带来的风险，俄罗斯营商风险的确过高，任何不可抗力都可能在一夜之间埋葬一个数十亿美元的项目。

所以车企也得权衡自己能不能hold住那个营商环境。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。