---
title: 【参考信息404】俄罗斯商品馆；凶猛流感禽流感
description: 流感凶猛，连比较健康的马督工都病倒住院了，还是二十几年来的头一回。不出意外的是老朋友连花清瘟又出手了。全球禽流感也凶猛，美国报告首例人感染H5N1型禽流感死亡病例，该病毒正日益跨越物种界限。国家医保局所属“中国医疗保险”公号发文：原研药概念是时候退出中国了！俄罗斯商品馆遍地开花，但是有三无产品、虚假宣传等问题，上海率先出手。王星逃出妙瓦底，还有多少人没逃出？泰国还安全不安全？抖音回应敏感词传言。
published: true
date: 2025-01-12T06:37:41.998Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-12T06:37:41.998Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV14scAe7E2R&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第404期参考信息。

## 1. 凶猛流感&禽流感


隆冬时节，流感高发，而且99%以上是甲流，连比较健康的马督工都病倒住院了，还是二十几年来的头一回。因故不能视事，请了代班主播，也请大家都注意做好防护。

1月9日，中疾极控发布，目前急性呼吸道传染病继续呈上升趋势，流感仍处于季节性流行期，流感病毒的阳性率上升趋缓，预计1月的中下旬流感活动的水平可能会逐步下降。多地疾控接连提醒市民做好个人防护，防范呼吸道和肠道的传染病等。

不出意外的是，老朋友又出手了。黑龙江、北京、山东、四川甘肃等地发了中医药防治指南/方案，莲花清温均被列为推荐用药。各地官媒也纷纷报导，此前国内多家权威科研院所研究证实，莲花清温可以明显抑制甲流病毒H3N2、H1N1、乙流、呼吸道合胞病毒等。
[《莲花清温曾获国家科技进步奖二等奖》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1820649187032012284)
[《莲花清温抗甲流作用确切，治疗流感循症研究获国家科技大奖》](https://www.xhby.net/content/s677debc9e4b0713297e36695.html)
[《甲流发病率持续上升，莲花清温等中成药发挥重要作用》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1820577813106288962)......

等等，你们再看看这个标题是什么意思？

另据《钱江晚报》报导，药店店员也在给群众推荐中成药。

而在武汉，湖北唯一的三甲呼吸类专科医院武汉市肺科医院，其中医门诊在综合提炼各地“中医药防治流感方案”精华的基础上，针对“武汉特点”推出了适合武汉气候和人群的本土流感防治方案。

近期，人偏肺病毒（HMPV）也吸引了国内外的注意。听着比较新，实际上2001年就被发现了，研究证明可能在人群中流行已超过60年，世界各地均有分布。它的症状和普通的感冒相似，也是发烧、咳嗽、鼻塞、流涕、有些乏力和肌肉酸痛。专家表示，过去我们不做这方面的病原学监测，现在很多医院和社会的监测机构都可以做呼吸道病原体检测，检出率提高，所以这个病毒大家听说的也就多了。

值得忧心的还有全球禽流感传播。本周一，美国报告首例人感染H5N1型禽流感病毒死亡病例，患者65岁，有基础病，据信是因为接触了院子里饲养的禽类和野鸟而感染。

去年上半年，H5N1禽流感在美国出现了哺乳动物传人，先是禽鸟传染给牧场的动物，比如奶牛，然后挤奶工人被传染。动物传人就够让人担忧了，哺乳动物传人更令人忧心，因为可能会实现关键的变异，更适合在人类间传播。当年西班牙流感就是禽流感传给的猪，猪传给的人，最后死的人比一战还多。

美国研究人员从这名重症患者和加拿大一名青少年患者身上采集的病毒样本都显示出变异的迹象。H5N1病毒1996年首次出现，2020年以来，鸟类疫情呈指数级增长。

世卫组织上月警告，禽流感席卷了108国，超过3亿只鸟类死亡，该病毒“正日益跨越物种的界限”，超过500种鸟类和至少70种哺乳动物感染，包括加州秃鹰和北极熊等濒危物种。去年全球76人感染了H5型禽流感病毒，多为农场的工人，其中美国超过60例，澳大利亚，加拿大，中国，柬埔寨和越南等也有病例。不过世卫组织评价，对普通人群的感染风险“仍然很低并且保持不变”，主要关注的是在动物产业工作的人。

新冠是人类城镇化过半后的第一场大流行，而随着全球化跨国旅行的便利和环境气候的变化，要为更多的疫情可能做准备。

## 2. 别了，原研药?


上个月，第10次集采开箱，所有的原研药企或放弃竞标，或象征性报价，最后无一中标引发了关注。

1月初有家长发文，接种完第一针默沙东甲型肝炎灭活疫苗维康特之后，在接种第二针时被告知已断货，多地家长面临无同种疫苗可打的困境。其实去年4月，默沙东中国就表示，基于全球商业策略的调整，不再向中国市场供应维康特^®^。据不完全统计，近三年来数十款进口原研药物退出了中国市场，包括一些唯一的罕见病用药。

国家医保局所属的媒体平台“中国医疗保险”公号统计，已有161种进口药未在中国再注册。退出的理由大多是专利到期、市场竞争、成本效益分析、药品政策调整等。归根结底，这些原研药无法进入集采，加上仿制药对市场份额的压缩，原研药企获利甚微。原研药退出之后公众的焦虑点在于，仿制药的质量是否与原研药一致？尽管通过了一致性评价，但部分仿制药仍不时“爆雷”。

而“中国医疗保险”公号10日发文标题是[《原研药概念是时候退出中国了！》](https://mp.weixin.qq.com/s/wudbd4sNq-elh3705S9jxg?search_click_id=18001692821369925923-1736662171435-2773762574)
认为不能以患者的感受来衡量原研药和仿制药的质量差异。

文章回顾了原研药概念的产生。

1986年，中国申请恢复关贸总协定缔约方的地位，而当时很多在欧美受到专利保护的药物早已在中国被仿制，产生了药品专利纠纷。

1992年，《药品行政保护条例》颁布，明确1993年以后中国药企不能随便仿制专利药物，要等专利期过了。

2001年，中国入世谈判成功，差不多是原研药概念提出的时候。

> 2000年11月，原国家计委发布《药品政府定价办法》，规定区别GMP（药品生产质量管理规范）与非GMP药品、原研药与仿制药品、新药名优药品与普通药品定价，优质优价。
> 
此外，还提出了单独定价，企业生产的药品在有效性和安全性明显优于或治疗周期和治疗费用明显低于其他企业生产的同种药品，可以申请单独定价。

文章认为，这两条规定不仅给了原研药价格特权，还从官方层面认可其安全性和有效性。原本原研药和治疗没有关系，到了现在却被营销利用，成为外资药企刻意用营销话术陷井来压制仿制药，成为他们高价收割中国患者韭菜的一把小镰刀。

文章说，
> 原研药的概念是时候退出历史舞台了。
> 
> 中国医药工业的发展，尤其是药监局推行仿制药一致性评价政策之后，本土药企已大幅提高了药品质量。以往以原研、优质优价等对药品进行质量区分，从而对价格区别定价的基础不复存在。“原研药”变成了跨国药企在中国应对专利悬崖的话语陷阱，是时候对所谓的“原研药”祛魅了，他们就是专利过期药、过期专利药，我们真正让药品回归到药品本身，让价格体现其价值，对专利过期药品，就支付专利过期的价格，才能更好激发接下来中国企业创新，才能为医药创新更好的买单，才能更多满足老百姓的健康需求！

这篇小作文也不无道理，只是对高价的中成药，能否也让价格体现其价值呢？

## 3. 俄罗斯商品馆


去年开始，蓝色帐篷点缀着红白条纹的俄罗斯商品馆，雨后春笋般在各地出现。

12月以来，社交媒体上出现了不少俄罗斯人探店的视频，说店里的商品在俄罗斯都没见过，或者有些在俄罗斯生产，但是专门销售给中国的。还有网民曝出，俄货店的不少产品是在国内生产的。

上海先出手了。有市民向12345热线反应，俄罗斯商品馆不仅混杂着众多国产商品，有的甚至标签连厂家都没有，是三无产品。12月下旬以来，上海市监局排查整治了两轮，1月8日再次排查，目前已经立案六起，主要有两种违规行为：无证无照、预包装食品没有备案，以及打着“俄罗斯国家馆”的名义虚假宣传。

以前，俄货店主要开在绥芬河、黑河等中俄边境城市，而由俄农业部、俄出口发展中心官方认可授权的俄罗斯国家馆，全国只有4家，分别在上海、哈尔滨、成都和深圳。

近年来，零售行业内卷激烈，新业态不断涌现，俄货店成了一条新赛道，有俄北熊、俄比熊、俄贝熊、俄品汇等品牌，不少是加盟模式。

以俄比熊为例，主体企业是俄比熊国际贸易（武汉）有限公司，2023年12月成立，2024年9月开放加盟招商，短期内开了150家店，一定程度上打开了俄货店的知名度，吸引更多的入局者。

一名招商经理说，
> 每个地区的加盟费用不同。杭州一个区的代理费用原价40万，目前公司推出了5折优惠，20万。‘一家100平米左右门店的投资成本，不含房租大约是50万’。
> 
> 利润方面，这位招商经理透露，一家80平米左右的门店，一个月的销售额能到20多万，
100平米的门店至少30万，‘综合毛利率可以达到50%。快的话3个月就能回本，慢的话半年’。

还有俄货店的招商经理表示，俄货在国内爆火，主要是一部分消费者认为其品质高、配料表干净。此外，也有中国人对俄罗斯“有认同感”，通过购买俄罗斯商品的方式支持俄罗斯。

根据对外贸易法和进出口货物原产地条例，产品到底是不是进口的应该看产地。只有在俄罗斯生产，通过一般贸易进口，相关手续齐全的商品才是正规的俄货，但业内有不少商家打“擦边球”，比如中国对俄罗斯的熟肉制品尚无准入，无法进口，于是有商家购买了俄罗斯的生产设备和技术，用本土的原材料生产香肠，再粘贴“俄罗斯风味”等容易产生误导的标签。

大列巴、冰淇淋等产品由于保质期短，无法通过一般贸易进口，但部分俄货店并未区分国产商品区和进口商品区。消费者容易认为，只要在俄货店卖的，都是从俄罗斯进口的。上海市监局就督促俄货店整改，要求写清楚商品的名称、产地，确保商品的来源合法合规，将国货和进口货的货价分开，确保标识显著，消费者可以辨别。

## 4. 逃出妙瓦底


今天凌晨，在泰缅边境被拐骗到缅甸妙瓦底电诈园区后获救的演员王星回国，中国驻泰国大使馆同日提醒公民警惕“高薪招聘”陷阱。

昨天，公安部表示，截至2024年底，已累计抓获缅北中国籍涉诈犯罪嫌疑人5.3万多，彻底摧毁了果敢“四大家族”犯罪集团，邻近我边境的缅北地区规模化电诈园区被全部铲除，“四大家族”案件已经陆续进入诉讼环节。而妙瓦底并不在缅北，甚至在缅北被打击之后，大批的电诈集团转移过来，成了新的“缅北”。

这几天，更多有类似的经历，侥幸没有上当的案例曝光，也有更多年底在泰缅边境失踪人口的家属上网求助，希望借助王星被成功解救的契机，为他们深陷电诈园区的亲人，赢得生还的希望。他们整理了一份“全国数百位‘星星’被困缅甸联合求救”的名单，目前已经汇总了近200人。

王星是幸运的，如果不是互联网营救的声量过了临界点，引来了官方的介入，很可能连个水花都没有。

有分析注意到，王星事件有别于以往的诈骗案例，性质不同了。以往的电诈团伙的目标，不少是准备捞偏门的人，本身就有贪念，很多人去的时候就知道要去搞电诈。而近期的案例显示，目标已经逐渐转移到了良家子身上，直接坐局绑票，这是非常危险的信号。还有很多园区亲历者的讲述，都是“逃出”，被赎金带出来，或者自己逃出来，而讲述的经历也基本一致，很大程度上都是中国人骗中国人。比如是谁创办和主理了KK园区？多个消息源指出，老板是中国人。

而王星获救后告诉泰国警方，和他一起被困在同一地点的有大约50名中国公民，这些人现在是什么情况？

在东南亚之外，电诈团伙还在不断开发“新园区”：中东的迪拜、高加索地区的格鲁吉亚都是目的地。这些国家都有两个特点：一是对中国免签，二是管理相对宽松。《三联生活周刊》最新一篇[《逃出妙瓦底》](https://mp.weixin.qq.com/s/UReqKW-ObCG6wovDlNUX1A)中写到，当事人经历过一场在缅东的死亡之旅后才明白，海外华人招聘圈已经被博彩、诈骗等灰色产业渗透，而印象中的那些城市已经不同以往。

## 5. 人口贩运


另外值得注意的是，国内主要以电诈受害者来形容王星，而泰国警方称，初步调查确认王星为人口贩运受害者，听上去性质更严重。

人口贩运是现代奴隶制的一种，联合国和国际劳工组织没有给过明确的定义，但这一概念涵盖强迫劳动、债役、强迫婚姻和人口贩运等做法。

事件还引发了泰国是否安全的讨论。从道理来说，我国向包括泰国在内的几十个国家送出了单方面免签，应当是考察过这些国家的经济社会发展水平和安全状况，同时泰国也对我国回以免签，方便大家出去玩的同时当然也方便了潜在的犯罪分子。泰国反对派这次就提出对中国分区域免签的要求，泰国总理佩通坦表示，政府愿意倾听各方的意见，但目前支持中泰户免签证，分区域免签的可行性还需进一步探讨。

出于安全的考虑，很多人取消了春节去泰国的行程，陈奕迅取消了在曼谷的演唱会，赵本山也推迟了曼谷的演出。很多在那边开民宿的拼命解释“泰国很安全”，因为显得利益相关，没有说服力。

泰国有躺枪的因素，但也不能说完全冤枉。美国国务院每年发布《人口贩运报告》，2015年将泰国列为最低排名的第三级，意味着泰国政府在应对和消除人口贩运中并未完全遵守最低标准，且没有做出重大努力，并指出泰国是遭受强迫劳动和性贩运的，男性、女性和儿童的来源国、目的地和过境地。

2022和2023年泰国的排名上升至第二级，泰国回应称致力于提高到一级。美国国务院指出，在柬埔寨、老挝、缅甸和菲律宾的诈骗公司往往会将泰国作为引诱诈骗人员的中转国，而泰国人口贩运的背后，往往有政府官员的身影，他们收受贿赂，为人口贩卖提供便利，仅在2022年就有35名政府官员因为参与人口贩运被调查。

从个人层面来说，除了提高警惕，还需要劳动保障教育。外国公司招聘但不给工签，让劳动者用旅游签的身份去海外工作，这样的事情本身就充满疑点。其次，是对在海外工作时可享受的劳动保障权利不了解也不关心，根源在于这种东西在国内也是淡淡的，比亚迪巴西工厂事件中也能看到类似的影子。

## 6. 404话题

这期404，正好最近网民最大的疑惑之一——“为什么短视频网红都要把钱说成米”终于获得了权威解答。

长久以来，江湖传言，一些特定的词语会被平台限流，于是大家不约而同，选择用某种“黑话”来代替。近日，抖音宣布将推动算法和平台治理透明化，有网民问，“到底允不允许用户提及‘钱’、‘死’这类字眼儿？”抖音副总裁李亮回应称，电商场景等一些营销场景，主播的表述要遵循相关的法律法规，普通的用户创作没有这类限制，“米”这种词都是以讹传讹。市面上有很多所谓的抖音运营秘籍，列了很多所谓的敏感词，大家深信不疑。之前也辟谣过，但很多人不知道，后面再看怎么加大力度。

每天都在忍受奇怪错别字的网民当场破防。现在你说不限流，那这些年来我被‘赚米米’‘达不溜’‘波波间’污染的耳朵都算什么？！当然还有很多网民不信，“谁想说错别字啊，还不是因为不确定有些词说了会不会被限流甚至封号，只能一刀切的都换掉”“我要不是之前直播因为这个被处罚过，就信了你说的！”

如今整个社交平台已经变成了一场巨大的加密通话：“福利”一定要被说成“浮力”或者“FL”，现在是“现现”，商品秒杀是“商品秒秒”。可能是用“米”代替钱说的太多了，去年把钱称为“馒头”的势力崛起。一块钱是馒头，十块钱是鸡腿，一百块钱是大榴莲。酒不叫酒，而是“8+1”；“2+1”则是第三者，还有另一个代称是“小花”，据猜测可能来源于“家花没有野花香”的野花。

更常见更泛滥的是字母缩写。比如病人是“B人”，律师的视频和直播间里“杀”和“死”，通通都用“S”代替；出轨是“出gui”，还钱是“还Q”。

“某”字也很百搭。微博叫“某博”，小红书叫“某书”，抖音叫“某音”，也有用音乐字符或者DY缩写来代替。

名号最多的应该是微信——有时候叫VX，有时候叫+魏，有时候叫“绿泡泡”，有时候也仅仅是一个卫星的emoji。

原本应该开放的互联网为什么越来越封闭了？上面这些当然有规避广告法等合理的原因，但是不透明的审查机制同样是大问题。而互联网平台生态封闭、数据封闭，再加上一部分用户本身也变得封闭，导致每个群组甚至都有自己的专属黑话。

再推荐一次马伯庸的《寂静之城》，已经从科幻小说变成了纪实文学，也希望大家在新的一年里少遇到404。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
