---
title: 【参考信息405】清华硕士蓝翔学厨；不中考、不自杀承诺书
description: 深圳南山区小学数学语文英语考试延时，四年级数学题被称为 “语文出轨、数学劈腿”。河北涿州一中学要求学生签承诺书放弃中考，广东五华县一中学要学生承诺自杀、自残行为均与学校无关。动不动组织人“自愿”签承诺书，成为躲避责任的集体选择。大学生“水赛”泛滥，买奖项，有没有用？清华硕士失业后报名蓝翔学厨。文科消亡潮讨论又起，密西根大学与上海交大停止合作，中美合作办学继续收紧。在线教育似乎在加剧教育不平等。
published: true
date: 2025-01-14T05:39:42.393Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-13T13:47:23.842Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV19gc2e1EKN&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第405期参考信息。

## 1. 小学数学考试延时


眼下正是期末季。1月9日社交媒体热议，深圳南山区因为小学的期末试卷太难，延时收卷。其中四年级的数学考试延长20分钟，不少家长看完试卷后就不淡定了。考试时间90分钟，一共36道题，整整6页A4纸，平均每道题150秒钟，两分半的时间，四年级学生要读题、理解、思考、计算和书写。

广大网民摩拳擦掌做了几道题之后纷纷放弃，感慨，“语文出轨，数学劈腿”，不少数学老师也觉得这个题可能有点问题。当天除了四年级，五、六年级也有延长，语文和英语也延长了10分钟。

南山小学的员工表示，除了三年级是学校出题，四五六年级的试卷是教育局给的，由于试卷全密封，到考场才解封，老师做完后也发觉题目相较往年有难度，学校的领导也开会讨论，可能会酌情多给一点分。

国家级骨干教师、中国数学奥林匹克高级教练黄东坡认为情境化、跨学科、增加阅读量是新中考和新高考的新特点，但凡事要有度，否则只有形式而脱离学生的学习实际、能力水平和思维状况。找到适合阅读与高阶思维的契合点，且突出对数学本质的考察才是正道，否则只能是形式大于内容，热闹一时。他说，小学数学除了计算、推理、数据分析等关键能力的培养，还需要从小培养孩子的阅读理解、信息整合、批判思维和语言表达能力。

不少家长猜测，这份试卷是为了调节中高考改革，毕竟高考的数学题阅读量也越来越大。

广州一重点中学的数学名师周老师称这是误解。
>“早在三年前，新高考数学就开始‘瘦身’，题量有所减少，更注重考察学生的思维能力，倡导‘多想少算’，题目思维量充足，学生若能充分思考，可能会发现更巧妙的解题方法。”

周老师表示，数学的核心素养之一是培养学生的逻辑思维能力，通过数学学习，学生能够锻炼自己的思维品质，提升逻辑推理和分析问题的能力。为了调节情境化和生活化，出现两三道贴合生活场景的题未可厚非，但不能整张试卷诠释这样的题。不应为了生活化，而强行将所有的数学概念套入生活场景，这样反而会增加学生的负担，不利于数学本质的理解和掌握。

## 2. “自愿”承诺书


小学生不容易，中学生也不容易。

上个月，一则反映县中学生现状的视频引发了激烈讨论。华北某县县中学生每天在校超17小时，县医院的精神科诊室挤满了中学生。

[县中学生现状：每天在校超 17 小时，精神科挤满中学生](https://mp.weixin.qq.com/s/ckTZfZ0IC_ZuNuoEyR57xw)

1月10日，河北保定涿州，有家长称，义和庄中学要求学生签承诺书放弃中考，由此产生的一切后果由学生自己负责。另有家长说，家长的签字栏是孩子代签的。涿州市教体局称已接到投诉，正在调查。保定市教育局则表示，当地教育部门没有任何政策和规定，也没有发任何通知，让学生签承诺书放弃中考，可能是学校的自发行为或是教师的个人行为。

这也不是第一次了。

普职分流之后一些地方中职提前招生、自主招生，旨在引导部分不适应普通教育的孩子尽早进入职业教育。但部分学校以自愿为名，让成绩较差的学生放弃中考，以此来提高学校的普高升学率。

上月底有网民发视频称，广东梅州五华县水寨中学要求所有的学生签署《承诺书》，承诺出现自杀、自残的行为均与学校无关，不会以任何理由向学校主张赔偿。

县教育局通报，该校12月23日组织开展“珍惜生命”主题班会，并现场签订含有不当内容的《承诺书》。教育局责令该校立即收回已签订的《承诺书》予以作废处理，约谈学校负责人并全县通报批评，要求学校通过多种形式向学生和家长解释说明。

动不动就组织人“自愿”签承诺书似乎成了某种躲避责任的集体操作。

在陕西渭南，1月2日，蒲城县职教中心一名学生在学校坠楼引发了高度关注。事发之前，该生与舍友发生了口角和肢体冲突，当地组织联合调查组6日通报，公安机关经进行现场勘查、调阅监控、调查走访、尸表检验，认定该生系高空坠落死亡，排除刑事案件。并请广大群众和网民不造谣、不信谣、不传谣。

教师也不容易。

上个月湖北黄石大冶市聚龙高中《关于课堂管理的几点规定》引发了关注。对老师的日常行为施行违者罚款制度，金额从30到300元不等。共13条，比如“上课期间，有学生睡觉不予管理者，按睡觉学生的人数每人次扣5元”。学校回应称《规定》并非今年才施行，由教务处制定。老师违反相应的条例，财务人员会直接在工资中扣除相应的罚款。大冶市教育局也表示，私立学校在国家法律法规的范围内，有权设立管理老师的规章制度。也有分析认为，私立学校不是事业单位，但其教师的权利也受《教师法》和《劳动合同法》的保护，学校有权自主制定管理老师的规章制度，但不能违反上位法，侵犯老师的合法权益。

## 3. 水赛泛滥


寒假要来了，大学生在社交平台收到了满屏的“竞赛通知”，随手拍张照，参加就有奖，春节前投稿就有奖······还有不少不限专业的“竞赛”，延期一个月，等他们放假后交作品。

现在市场上充斥着以低门槛、高获奖率为噱头的竞赛，含金量低、组织松散，被称为“水赛”。

“水赛”泛滥是有原因的。一方面，高校综合测评体系将竞赛成绩与评优、奖助学金、保研资格挂钩，让学生为了加分不择手段；另一方面，一些机构看到了商机，衍生出了“竞赛生意”。机构通过收报名费、证书费、冠名费获利，而参赛者只需要支付少量的费用并提交简单的作品就能轻易获奖。

“水赛”的举办方还称其获奖证书可以成为大学生综测的加分项，可以与同学拉开差距，不少大学生也信以为真。还有学生明知“买来”的竞赛证书根本不可能在评优评奖保研中派上用场，也会花钱去买奖，相当部分是用来忽悠家长，报告父母自己在大学里认真学习，让父母信以为真，以继续出钱支持自己考研、参赛等。

比如媒体报导，有大学生考研成绩很差，却编造自己考研考出高分，“质疑”未被大学录取是因为招生不公，还带着家长到学校维权。

某种程度来说，买来的竞赛奖项也是能派上“用场”的，比如用来包装学历，“背景提升”，简历不会像保研评定、综测加分那样需要公示，有的学生指望买来的奖项让简历更好看，用于求职、申请留学，认为能够蒙混过关。这与有的大学生花钱去参加公益支教，获得公益支教证书是一样的。类似的还有大学生走过场参与社会实践。

针对“水赛”泛滥，部分大学生打响了“反击战”。上海某艺术院校的学生陈高远，连续两年与同学一起，只用200多元完成了“水赛杯国际当代艺术大奖赛”。从宣传海报设计到比赛流程都模仿了许多艺术竞赛的专业化特征，海报上的20名评委的照片或是由AI生成或是无版权肖像，也包括他本人和朋友的照片。出人意料的是“水赛”宣传视频在B站上竟吸引来了真的赞助商。

## 4. 清华硕士蓝翔学厨


近段时间，因为去蓝翔技校学厨，90后清华女硕士佟洁琼走红并引发热议。

她原本从事气候变化方面的工作，曾作为研究员多次参加国际会议，失业后花了6000元报班蓝翔学大厨。

1月10日，佟洁琼接受澎湃新闻采访时表示，去年12月因为失业后有大量的空闲时间，就想着提升厨艺，便报了一个月的厨艺班，学习厨艺只是把厨艺当作兴趣爱好。后面，还是会寻找气候变化领域的工作，这是她一直关心的领域，也是她认为非常有意义的事。

学厨的同时，佟洁琼也在经营账号。她的抖音账号已有4000多粉丝，部分网民质疑她是为了当网红，“马上就要直播带货了”。佟洁琼回应称，自己确实在努力经营账号，但目前没有想过商业化，今后想通过账号传递气候变化领域的信息，希望自己能够成为这方面的专家。

佟洁琼在海外读的本科，部分网友怀疑她是富二代。佟洁琼否认自己是富二代，说自己做很多决定，不会太在乎别人怎么看，而更看重这能不能让自己变得开心。

多家媒体都发了评论。

封面新闻说，[《清华硕士技校学厨，不必过度解读》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1820472132078843316)，
> 从一份工作到下一份工作，中间的“空档期”“衔接期”，是微妙的时期。有人抓紧补觉、彻底放空，有人说走就走、四处旅行，也有人培养兴趣、消遣时光。佟洁琼出于兴趣去技校学习厨艺，与那些去夜校、培训班里学习插花、烘焙、画画、摄影的年轻人似乎并没有本质的区别。

顶端新闻评论，[清华硕士去蓝翔学大厨，不必大惊小怪丨顶端快评](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1820678115009942485)

> 从多年前的“北大毕业生去卖肉”，到前些日子的“35岁博士辞职开民宿”，再到佟洁琼学厨都引发了热议。清华硕士虽然是学术和职业领域的佼佼者，但也不应该被预设特定的职业轨迹。

这其中也能看出就业环境和社会心态的变化。

佟洁琼也说，希望通过自己的澄清破除这种刻板印象，清华硕士也可能会失业。

## 5. 文科消亡潮


近日，《南风窗》的一篇[《全球文科倒闭潮，来了》](https://mp.weixin.qq.com/s/joxTXUXxTXcK7HExbR8-1w)引发了强烈反响，文科消亡成为全球性浪潮的讨论登上了热搜。

2024年秋，哈佛本科生院因为教师离职取消至少30门课，涉及20多个系，最多的是历史与文学系的课程。2022年，哈佛只有7%的新生计划主修人文学科。文章分析了文科边缘化的原因，包括大学的财政压力、基于社会需求的结构性优化，最重要的是，在快速发展的技术面前，文科难以自证意义。而Z世代的年轻人更务实，尤其是在经济状况不佳的大背景下，寻求稳定的职业和回报。

“文科无用论”在中国也时常被提起，近十年撤消的本科专业中不少是文科。自主招生方面，文科专业大幅缩水，甚至一度传出了取消文科自主招生。

麦可思研究院年初发布《中国世界高等教育趋势报告（2025）》，指出，在全球高校财政赤字加剧的背景之下，越来越多大学停办“实用性”不强的文科专业，文科成为高校优化调整的“重灾区”。为文科辩护的声音有的指出，直指社会分配的社会科学不应被忽视以及文科应该成为“通识”。还有人强调，中国高校人文科学并未像西方那样经历倒闭潮，因为有建构中国自主的知识体系的目标要求。

不久前中山大学召开了首次文科发展大会；复旦大学成立了艺术研究院；夏天，南京大学哲学系升格为哲学学院。再往前，2022年，浙江以立法形式通过《浙江省哲学社会科学工作促进条例》，保障哲学社会科学工作的体制机制、经费投入，同年浙大成立了文学院、历史学院和哲学学院。

倒是想起了另一个画面。

[方舱医院“读书哥”，被《政治秩序的起源》作者福山转发了](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1658047729446149887)

2020年初，武汉疫情期间，一位在方舱医院读书的年轻人走红网络。他在病床上捧着一本福山的《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》。他武大博士毕业后去美国深造，在佛罗里达州立大学教书，研究方向是高分辨冷冻电镜。也欢迎回顾马杜公2019年的年终演讲[《社会斗争讲科学，中等收入无陷阱》](/main/1-100/speech2019)

## 6. 收紧合作办学


1月10日，美国密歇根大学宣布，将终止与上海交大长达20年的学术合作。这是近期第三所中职与中国大学的联合学院合作的美国大学。

去年9月，美国众议院中国问题特别委员会发报告，指责中美合作研究推动了中国在军民两用、关键和新兴技术上的进步，点名批评清华-伯克利深圳研究院、佐治亚理工学院深圳研究院和四川大学-匹兹堡研究院。伯克利和佐治亚理工都提出了异议，但考虑到地缘政治的敏感和委员会施压，佐治亚理工终止天津大学佐治亚理工深圳学院，伯克利也终止与清华的合作关系。

中国方面也放缓了引进中外合作办学项目的脚步。教育部去年更新的合作办学名单仅有6个新项目获批，而2023年是59个、2022年是66个。

一方面是政治气候的影响。不仅中美之间，中澳关系也一度降到了冰点。2019年前，澳方在华有100多个合作办学项目，但之后少有通过，2022年两国关系回暖之后也是如此。另一方面是对质量的要求。中国本科以上中外合作办学项目1300多个，数量上并不稀缺。而双一流高校的合作项目集中在STEM和经管类专业，现在STEM的跨国合作日益敏感，相对高质量的项目受阻的可能性更大。

留学圈近期关注的还有“保录取”造假调查。

澳门科大、澳门理工等四所高校近期跟进澳大的措施，2025//2026学年不招收内地的非高考学生。去年以来，港澳接连报出有学生以假的中学文凭申请入学，不少学生被退学，还有学生在香港入狱。这些案例有个共同点：家长或者学生签了留学中介的“保录取”项目，而“保录取”的秘诀是以“背景提升”之名伪造海外学历。

上个月留学社区翠鹿推出的升学榜单公布了美国高校提前申请阶段的放榜结果。在国际学校圈内并不知名的沈阳飞跃实验中学国际部异军突起，获得了普林斯顿、宾大、康奈尔、纽约大学等名校的录取信。飞跃中学由留学中介参与办学，此前美国社交媒体Reddit有帖子称，两个孩子通过伪造的申请资料被普林斯顿录取。帮助他们的留学机构宣称，一个“没有背景”的学生也可以被包装成一个令人印象深刻的申请者并被普林斯顿这样的名校录取。被质疑造假之后，飞跃中学国际部发的声明并未否认有一名学生被普林斯顿录取，但翠鹿榜删去了该校的普林斯顿早申录取结果。

## 7. 在线教育不平等

在线教育能让教育更平等吗？

根据《中国经济评论（China Economic Review）》的最新研究，通过在线教育学习之后，来自高社会经济地位家庭的学生平均成绩比处于不利地位的学生高出0.464分，两者差距扩大了16.7%。论文题为《在线教育会加剧教育不平等吗？来自新冠疫情的证据》，研究单位包括中国人口与发展研究中心、上海对外经贸大学和人民大学。

联合国儿基会2022年全球调查显示，138个国家中有91%向学生提供在线教育，但多项研究表明，在线教育已经造成新的隔离和不公平。

中国的情况如何？此次研究基于2018和2020年的两轮中国家庭教育追踪调查（CFPS）数据，有28省的样本。主要研究在线教育如何影响K12学生的成绩，是否扩大了来自不同家庭背景的学生成绩差距？加剧教育不公平背后的机制是什么？

研究发现，原本成绩就处在前20%的学生，在线学习的效果显著为正；而对于后60%的学生效果显著为负。这是因为知识基础更扎实的学生往往具有更强的学习能力，因此更能有效利用在线教育，并选择更适合的学习方式来提高成绩。相反，基础较差的学生获得的回报较低，而且往往来自低社会经济地位家庭。从这个角度来看，在线教育成为了再现不平等的工具。

在小学阶段，不同社会经济地位学生之间的学业表现差距扩大，而中学生并未受到显著的影响，可能是因为小学生需要家长更多的指导和监督。此外，在受疫情影响较重、恢复开学时间较晚的省份，由于在线教育时间较长，家庭社会经济地位差距的影响更显著。

研究指出，高社会经济地位家庭主要通过三个方面帮助孩子取得进步，培养孩子控制学业的非认知能力、提供获取信息技术的途径以及增加学习时间。相比来自弱势家庭的学生，来自高社会经济地位家庭的学生有高出45个百分点的概率处于平均学习时间的前50%。这些学生每周大约多投入14.27小时用于学习，工作日和周末每天平均多出2.34小时和1.28小时。

另外，“数字鸿沟”也会加剧教育的不平等。即不同社会经济背景家庭的孩子对电子设备的可及性、认可度及使用的设备类型，还发现电脑比手机更适合在线教育。

联合国教科文组织2023年指出，虽然获得数字科技的机会迅速增多，但全球至少有5亿学生，主要是最贫困学生（占72%）和农村地区的学生（占70%）无法受益于远程教育。研究者呼吁，家长应更多关注和培养孩子的非认知技能，政府则应该为低社会经济地位家庭的学生提供数字技术支持。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。