---
title: 【参考信息408】广东艰难卫冕；广安柳州燃气表
description: 京沪两会关注集采，国家医保局表示欢迎医务人员当好药品价格和质量问题的吹哨人，并联合卫健、工信、药监等部门到上海收集问题线索。国家组织高值医用耗材联合采购办公室主任被调查。丙类药品目录要来了，商保先上。粤苏竞争，广东去年艰难守住第一经济大省，但未公布GDP增速；江苏差距越来越小。特朗普上台在即，拜登警告“拥有极端财富、权力和影响力的寡头政治”和科技产业复合体；特朗普即将就职，上任前夫妻两人发币捞钱。
published: true
date: 2025-02-17T14:16:21.985Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-20T13:32:35.883Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Z3wsebEKk&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/02/17转发动态：** 最近重庆燃气集团被吐槽收费异常，重庆相关部门调查发现，存在抄表周期混乱、违规估抄、错抄等问题，责令立即整改，拟处罚金810万 。人民网房开了合订本：2024年，重庆燃气就被查处存在错抄和违规估抄、燃气计费周期混乱等问题，当时表示“确保问题真改、实改、改到位，切实维护客户利益，努力提供更好的服务。”言犹在耳，故态复萌，令人愕然。从官方通报看，重庆燃气说一套做一套，既没有真改、实改、改到位，也没有向客户提供更好的服务，比如，违规估抄错抄问题仍然频发。 [人民热评：重庆燃气，为何一次次点燃群众火气？](http://opinion.people.com.cn/n1/2025/0215/c436867-40419187.html)

---

大家好，欢迎来到第408期参考信息。

## 1. “吹哨人”

继续关注地方两会的话题。

上期说了上海政协委员反映集采药品质量参差不齐，药效不稳定等情况。

国家医保局17日请上海医保局联系提案委员致谢，并认真听取专家的意见。同时拟进一步了解具体品种、中选企业以及临床表现等情况，以便后续按照集采有关条款，压实相关众选企业的责任、责成企业正面回应临床关切。国家医保局表示，欢迎广大医务人员当好药品价格和质量问题的吹哨人。

北京两会上，民建中央委员、北京市委常委、北京朝阳医院新内科主任医师、关心病专家卢长林也带来关于集采的提案，指出集采药品疗效欠佳、不良反应较大、患者和医生不信任。

今天，国家医保局表示，为切实接受民主监督，广泛听取临床一线声音，充分发挥医生专业作用，获取临床药品临床使用实效第一手直接证据，国家医保局联合卫健、工信、药监等部门，21日到上海当面听取委员、专家意见建议，并重点收集有临床数据支撑、有统计学差异的质量和药效问题线索。

天津两会期间，国家组织高值医用耗材联合采购办公室主任、天津市政协委员、天津市医保局医药采购中心主任高雪，17日被带走调查。

天津市医药采购中心2011年8月成立，是天津市实施药品、医用耗材和器械集采的非营利公益性专业机构，也承担国家组织高值医用耗材联合采购办公室的日常工作，并负责具体的实施。该中心下辖国家组织医用耗材联合采购平台、京津冀医药联合采购平台、天津市医药采购应用平台，
功能上及医药集采、政府监管协助、政府决策支持、医药机构及医药生产经营企业采购信息服务等为一体，是医药供保体系的重要组成部分。

高雪曾任天津市医保局采购中心主任、国家组织高值医用耗材联合采购办公室主任、招采组组长、办公室副主任、主任，是高值医用耗材集采重要的操盘手。高雪的朋友圈上次更新是去年12月31日，内容与集采有关，他说“万物皆有降幅，该几分钱的乙酰水杨酸（阿司匹林）就应该卖几分”。

之前17日，国家医保局回应集采药价问题时表示，少数群众本着“一分价钱一分货”的朴素观点，担心降价后的质量。但集采五个年头已经证明药品的质量值得信任，并呼吁大家擦亮眼睛，虚高的价格原本就没有形成企业利润、没有用在质量上、没有用来研发创新药，而是进入了中纪委专题片中腐败分子家中的夹墙里。希望全社会共同形成，药价虚高部分坚决挤压的共识和磅礡力量。

这种决心也要延续到集采降价之后，提放钱再进腐败分子的家中。

## 2. 三医联动改革



工作室的热心观众，一位在医疗卫生行业工作的朋友，在讨论时提到了“三医联动”改革。三医联动就是医疗、医保、医药三项改革同步推进，被认为是三明医改成功的关键。

三明医改中，医药是关键，通过挤压虚高药价的水分和治理医药流通环节腐败，破除以药养医，为合理调整医药服务价格腾出空间，让医务人员的技术、劳动价值得到体现，建立了维护公益性、调动积极性、保障可持续性的公立医院运行新制度。

三明医改被认为实现了患者、医生、医院、医保基金等多方共赢，2021年上升为国家顶层设计，成为全国医改的样板，现在各省都制定了学习借鉴三明经验的实施方案。

2022年二十大报告又进一步提出“促进医疗、医保、医药协同发展和治理”，成为深化医改最重要的议题之一。

去年12月24日，医疗、医保、医药“三医”协同发展和治理协作会商机制第一次会议举行，明确机制由国家卫健委、国家医保局、国家中医药局、国家疾控局、国家药监局五个部门组成，主要发挥统筹协调商议作用，加强信息互通、研判分析形式、会商解决问题。

清华大学万科公共卫生与健康学院常务副院长梁万年此前在全国深化医改经验推广会上表示，虽然“三医”联动改革取得诸多成果，但没有真正实现以健康为中心的改革目标。比如医保方面，医保基金的杠杆作用发挥不充分、医疗服务价格调整不到位、药品耗材集中带量采购有待提速扩面；医疗方面，公立医院运行机制尚不健全、医疗机构现代化管理水平不足；医药方面，药品研发创新能力仍有待提高、药品生产流通使用、改革和监管有待进一步强化。

综合几位业内人士的讨论，以后是否形成医保主导的三医联动格局值得关注。宏观政策上，医改的公益性部分就是追求最大覆盖效率，剩下的交给市场。但改革都是人干的，出问题是一定的，而且参与博弈的集团惯性都太大。

之前讲过，国家医保局酝酿“让商保先上”，现在也有了回声。国家医保局17日表示，今年将探索形成丙类药品目录。目录聚焦创新程度很高、临床价值巨大、患者获益显著，但因超出“保基本”定位暂时无法纳入基本医保目录的药品，是基本医保药品目录的有效补充，有利于支持商业健康保险在多层次医保体系中发挥更大作用，将会发挥好市场主体的决定性作用，让保险公司充分参与。

## 3. 广东艰难卫冕


地方两会陆续公布各地去年的成绩单。

在我们关注的省域竞争上，广东成功但艰难卫冕经济第一大省，但与身后的江苏差距越来越小。

2024年，江苏GDP达到13.7万亿，同比增长5.8%，增量全国第一。广东预计迈上14万亿新台阶，连续两年突破万亿大关。

2023年，江苏GDP12.8万亿，可以算出去年的增量是9000亿。去年上半年数据公布之后，江苏与广东相差1916.2亿，差距缩小到2000亿之内，创下近5年来同期差额的最小值，引发经济第一大省即将易主的推测。不过到了三季度末，两者的差距再次拉开到2194.9亿。

广东1989年GDP总量超越江苏，此后连续36年全国第一。两省的差距最小是1989年的59.5亿，最大是2019年的9330.1亿。2023年，江苏经济总量约为广东的94.5%。

在总量背后的多项细分指标上两省互有胜负，广东总体上优势更大，在全国经济的大盘里份量更重。

江苏省政府工作报告至少列出9项全国第一，值得关注的有新增本外币贷款2.36万亿，居全国第一。另外，江苏实际使用外资规模也连续多年居全国首位，省长做报告时说，实际使用外资规模占全国的近六分之一。随即补充说明，“这个（指标）也是全国第一。第一写多了，删掉了。”

广东除了总量第一，还有进出口总额连续39年居全国首位，贡献全国38.7%的贸易增量；地方一般公共预算收入1.35万亿，连续34年居全国首位；新出生人口全国第一等等。

不过，广东省内地区发展更不平衡。三分之一的地级市人均GDP不到5万，与西部地区相当。去年前三季度，21个城市中，广深2个GDP2万亿以上，另有2个在5千亿到1万亿之间，7个在1200亿以下。最后一名云浮，只相当于第一名深圳的3.4%。

江苏13太保更为平衡。去年前三季度有苏州、南京、无锡3个万亿GDP城市，另有6个在5到1万亿之间。最后一名连云港3132.7亿，是第一名苏州的16.9%。

另外值得注意的是广东并未公布GDP增速。新加坡国立大学研究员推算为3.2%，低于5%的目标，连续两年未完成。

上期我们研究湖北天门去年的新生儿增长远超预期，考证推测一大原因可能是在广东打工的天门人大规模返乡，这背后也是广东所面临问题的写照。广东政府工作报告里也提到，外部环境变化带来的不利影响加深，我省经济外向度高，受到的冲击尤为直接。有效需求不足，部分企业经营困难，房地产市场还处于调整过程中。

## 4. 安柳州燃气表


岁末年初，水电气费成为一些地方的社会热点。

近日四川广安市民通过“问政四川”平台投诉，称“爱众水电气乱扣费，一晚上扣掉192元。”1月3日，广安爱众公用事业服务公司承认，“1月1日自动结费时系统发生了故障，导致费用余额显示错误，公司已及时修复并重新核算月结费用。”11日，广安市广安区成立联合调查组入驻企业，开展全面调查，还邀请人大代表、政协委员、媒体记者、网络人士等参与调查，区纪监委专责监督。

查明广安爱众公司存在以下问题。一是智能系统管理维护不到位，部分App客户端数据显示异常。导致多月费用累加至一个月收取，比如2020年1月，某商业用户反映一个月缴纳了8719度电费，原因是系统信号掉线后未及时恢复，8个月电费一次性缴纳。二是计费周期混乱，阶梯计价执行不规范。三是线下抄表不规范，错抄、违规估抄。比如2023年12月，将某用户水表1065吨错抄为1160吨。四是工作方法简单，结算规则不透明。更换水电器智能表组织无序，入户宣传不够，多数用户不知情不了解，导致部分用户反映“企业随意计数，连续多月缴纳水费一致”。五是服务态度差，用户诉求解决不及时。回应用户诉求态度生硬、消极应付。六是企业内部管理不严格，缺乏有效监督。

17日，联合调查组通报，免去广安爱众股份公司党委书记余正军的职务，并提名免去其董事长职务。

广西柳州此前也有多名市民反映家中的燃气表换成了智能表之后，“表跑得飞快”，燃气费用也异常增加。有网民发视频称柳州中燃公司营业厅挤满了市民，要求换回机械表。去年10月，柳州中燃公司开始分片区逐步对居民的燃气设施设备进行“安全大升级”，包括更换燃气物联网表、安装燃气报警器、切断阀、自闭阀或更换金属波纹管等。

1月3日，柳州中燃公司回应称燃气智能表都是检测合格才投入使用的，“燃气表跑得快”是因为换表以后用户更加敏感的关注数字的瞬时变化，“换表的时候是冬季，燃气使用会比以往更多，费用也就增加了。”

1月4日，官方通报，柳州中燃公司已组成专项工作队伍专门解决群众诉求，如用气量与之前相比
确实存在较大差异，公司将重新送减智能燃气表。如送检表确实存在计量问题，将为用户免费更换新表并核算退还燃气费。

## 5. 拜登的警告


再过几个小时，特朗普就要第二次正式就任美国总统了，先看看老拜登的离任警告。

1月15日，他在白宫椭圆形办公室发表告别演讲，强调美国的权力和财富正在少数人手中积累的潜在危险。

他警告称，“今天，一个拥有极端财富、权力和影响力的寡头政治正在美国逐步成形，威胁我们的民主、我们的基本权利和自由，以及每个人取得成功的公平机会”。如果这些人滥用权力而不受制止，将会产生危险的后果。

拜登敲响“寡头政治”警钟的同时，美国科技富豪正纷纷向特朗普表态输诚。马斯克为特朗普竞选投入超过1亿美元，亚马逊创始人贝索斯、Meta创始人扎克伯格都表示将分别向特朗普的就职委员会捐赠100万美元。

拜登还提到受威胁的新闻自由、科技产业复合体（tech-industrial complex）的潜在崛起、虚假信息泛滥等等。他说“美国人正在被一场信息舞蹈和虚假信息的雪崩埋没”“自由媒体在坍塌、支柱在消失、社交媒体在放弃事实核查”。这是不点名批评扎克伯格。Meta近期宣布取消在美国的事实核查项目，被视为是对特朗普等保守派的让步。科技产业复合体的说法也让人想起爱森豪威尔的类似警告，他当年的告别演说中谈到了军工复合体。

其他方面，拜登还表示美国必须改革税法，让亿万富翁缴纳应缴的税款。应清除隐藏在竞选捐款背后的“黑金”，对最高法院大法官实施任期限制，并禁止国会议员在任期间进行股票交易。此外还提议修改宪法，确保总统问责制，明确规定任何总统在任期间犯下罪行都不能免受追责。

《纽约时报》评论，虽然拜登没有明确点名特朗普，但他的言论直指即将上任的政府的核心紧张关系，在这个政府中，马斯克这样的亿万富翁将在未来四年发挥巨大的影响力。他们真的是意图改组政府、为被建制派抛弃的工人阶级带来变革的民粹主义者吗？抑或只是为了自身利益而扰乱现状的亿万富翁？

演讲前，拜登在一封公开信中提及自己四年任期在经济、基础设施建设、半导体行业竞争、枪支暴力和气候变化等问题上的表现。他回顾了自己从宾夕法尼亚州“一位带有口吃问题的孩子”成为美国总统的历程，表示“我已经为我们的国家尽心竭力”。

盖洛普去年12月的民调显示，美国民众不认可拜登政府和国会的工作，对经济表现持负面评价，并对国家发展方向感到不满，仅39%的民众认可拜登政府工作，17%认可国会工作。

## 6. 特朗普来活

就在拜登发表告别演讲同一天的早些时候，在美国、埃及和卡塔尔的斡旋之下，以色列和哈马斯宣布达成停火协议。如果能够得到实施，或将结束持续一年多的流血冲突。拜登强调，停火协议是根据他2024年5月底提出计划的“明确框架”而达成的，特朗普则迅速在社交媒体上宣称自己是该协议的推动力量。

特朗普上任也是需要“开门红”的。他竞选时在移民、关税、俄乌、巴以等议题上说了一大堆，哪些能够做到、能做到哪一步即将成为全世界的焦点。就职前一天，特朗普表示，即将签署的行政命令涉及边境安全、能源、联邦政府开支、TikTok、“多元化公平与包容政策”等。称自己将结束“美国衰退的四年”，拜登政府每一项“激进而愚蠢”的行政命令都将在自己宣誓就职后的几小时被废除。美国多家媒体分析，特朗普将在就职当天签署超过100项行政命令。

特朗普还宣布，上任第一天起对移民实施严格限制，启动美国史上最大规模的非法移民驱逐行动，以迅速兑现竞选承诺，并称这是美国历史上最伟大的政治运动。

TikTok的命运这几天跌宕起伏。17日，美国最高法院裁定支持对TikTok的“不卖就禁”禁令。18日，TikTok通知美国用户，由于禁令19日起生效，将暂时对用户停止服务。约14小时后，在特朗普的支持下，TikTok恢复运营。TikTokCEO周受资也出现在特朗普就职典礼的邀请名单上。

特朗普称，上台后将发布行政命令，延长禁令生效前的时间。还预想了TikTok的剥离计划，把TikTok变成合资企业。无论收购方式如何，都希望美国拥有50%的所有权。

目前最离谱的是是特朗普上周五推出了自己的加密货币TRUMP迷因币，引发对美国总统将权力转化为财富的行为的担忧，以及对美国宪法中薪酬条款的挑战。该条款写于1787年，难以预见总统可以通过支持迷因币凭空创造几百亿财富的世界。更让市场震惊的是，特朗普发币第二天，其夫人梅拉尼娅也发行了以自己名字命名的迷因币“MELANIA”，还在X上宣传并附上了购买连接。

中美关系上。上周日，马斯克表示，TikTok可以在美国运营，但X却不被允许在中国运营，这需要做出改变。中国外交部发言人今天做出了回应。

此前17日，中国领导人与特朗普通话，就乌克兰、巴以冲突等重大国际和地区问题交换意见，并同意建立战略沟通渠道，就两国共同关心的重大问题保持经常性联系。

而国家副主席赴美出席特朗普就职典礼，规格高于以往的由驻美大使参加，他在美国已经会见了万斯和马斯克。

另据《华尔街日报》1月19日报导，特朗普已告知顾问，希望在上任后的前100天内开启访华之行。

总的来说，接下来四年不缺热闹，其中多少是值得讨论的新闻，大家拭目以待。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。