---
title: 【参考信息409】年终奖两连降；工作狂是种病
description: 去年全国居民人均可支配收入中位数34707元，月入2900就超过一半人。但中位数与平均数比值从2013年的90%左右下滑到84%。智联招聘报告显示去年37.8%的职场人预计有年终奖，金额连续两年下降，但降幅有所收窄，互联网行业年终奖均值跌出行业前五。“工作脑”“卷王”可能是种病，叫工作狂，目前无药可治。假装上班公司来了，是门好生意吗？有劳动仲裁经历的打工人，新工作不好找了。谈谈欧盟禁止强迫劳动条例。
published: true
date: 2025-01-25T15:46:35.321Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-23T13:01:01.481Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1MCfGYuEtf&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第409期参考信息。

## 1. 更新国情数据



首先更新一波去年的国情数据，人口之前已经谈过了。

宏观方面，GDP达到134.9万亿，按不变价格计算，同比增长5%，完成了年初目标。去年二、三季度，经济增速持续放缓，四季度反弹到5.4%，超出预期。主要的拉动因素是9月底以来的一揽子增量政策、“以旧换新”消费、以及应对特朗普可能加税的出口“抢跑”效应。

和大众体感相关的方面。

全年城镇调查失业率平均值5.1%，比2023年下降0.1个百分点。

12月，不包含在校生的16到24岁劳动力失业率15.7%，连续4个月下降。

全国居民人均可支配收入41314元，名义增长5.3%，实际增长5.1%；城镇是54188元，名义增长4.6%，实际增长4.4%；农村23119元，名义增长6.6%，实际增长6.3%。

看收入的来源。全国居民人均工资性收入23327元，增长5.8%，占人均可支配收入的比重为56.5%；经营净收入6908元，占比16.7%；财产净收入3435元，占比8.3%；转移净收入7644元，占比18.5%。

全国居民人均可支配收入的中位数是34707元，增长5.1%，中位数是平均数的84%；其中城镇中位数49302元，增长4.6%，中位数是平均数的91%；农村的中位数是19605元，增长6.6%，中位数是平均数的84.8%。

简单来说，从全国范围来看，月入2900元你就超过了一半人。虽然可支配收入持续增长，但贫富差距出现拉大的隐患。中位数与平均数的比值从2013、2014年的90%左右下滑到去年的84%。

分省来看。去年有6省的人均可支配收入超过了5万，其中上海、北京超过8.5万，浙江6.7万位居第三，接下来是江苏、天津、广东、福建、山东，内蒙古第九，刚上4万，辽宁第十，是3.98万。

中西部前五名是内蒙古、重庆、湖南、湖北、安徽，也是中西部工业化城镇化水平较高的地区。

按照全国居民五等份收入分组，去年低收入组的人均可支配收入是9542元，中间偏下组21608元，中间组33925元，中间偏上组53359元，高收入组98809元。换算下来，最低20%的人群合计收入占整体收入的比例为4.3%，最高的20%则占到45.5%。2013年以来，最低20%人群的收入占比持续降低，最高20%人群的收入占比持续提高。

消费上，去年人均消费支出28227元，名义增长5.3%，实际增长5.1%；城镇支出34557元，农村支出19280元。全国人均食品烟酒消费支出占比也就是恩格尔系数，29.8%，与上年持平。人均服务性消费支出增长7.4%，占比46.1%，比上年提高0.9个百分点。

去年国内出游人次56.15亿，同比增长14.8%；出游总花费5.75万亿，同比增长17.1%，人均每次出游的花费是1024元。

## 2. 谁有年终奖


要过年了，大家都拿年终奖了吗？

智联招聘20日发布《2024年职场人满意度指数调研报告》，去年37.8%的职场人预计有年终奖，
平均能拿到6091元，比上年少了859元。金额连续两年下降，但降幅有所收窄，40%的人年终奖不到一个月的月薪。

去年商业服务、文化传媒行业的年终奖平均值最高，达到8475元和7395元；而互联网的人均值是5832元，跌出了行业前五。许反映了互联网行业的周期性调整。

过去一年，有31.8%的职场人涨薪，其中女性职场人有35.8%涨薪，男性有29.9%。职场人的整体工作满意度指数是2.72，与2023年持平，比2022年的2.39大幅提升。

其中人际关系的满意度指数最高达到3.10，表明大家处理职场人际关系方面相对轻松；对学习成长和工作状态的满意度紧随其后，薪酬满意度指数垫底，只有2.47，说明大伙对薪酬仍存在不满和期待。

工作时长方面，49.2%的职场人每天工作8-10小时，占比最高；但制造业等蓝领行业和运营岗位加班较重，超过三成的制造业人员每天工作超过10小时，运营的加班比例更是高达37.4%，工作与生活平衡的问题仍需关注。

2024年，44.6%的职场人休假5天以上，但32.8%的人全年无休，超过半数的职场人没有休完年假，主要是因为工作太忙没有时间以及公司或上级不支持或不允许。

职场人的生活满意度指数倒是连年提升。去年整体生活满意度指数3.09，相比前几年有很大的提升。其中家庭生活满意度最高，其次是心理健康（3.16）和身体健康满意度（3.04）娱乐休闲的满意度较低，为2.92。

报告还显示，AI和新能源汽车成为最受职场人欢迎的转行方向，分别有21.5%和15%的人想转行到这两个领域。身心灵行业也成为新赛道，近10%的职场人想投身其中。

## 3. 卷王是种病

智联招聘的报告中还有个有趣的数据。

7成职场人“工作脑”上头，00后更严重，4成以上的00后职场人“生活除了工作一无所有”。报告认为这说明年轻人没有躺平，管职场充满了挑战，依然奋力前行。

你身边有没有卷王？《2024年组织心理学和组织行为年度评论》给了卷王更加学术化的名字，工作狂Workaholism，存在成瘾的行为，而且目前无药可治。

2023年一项跨越不同职业和文化的研究显示，大约15%的职场人被认为是工作狂。心理学家认为，全球范围内的工作狂已经进入和强迫症、抑郁和焦虑相提并论的危险状态。

工作狂的问题更多可能是出在自身。《应用心理学》杂志2020年的一篇论文给出工作狂的明确定义，行为动机上，会有内在强迫动力驱使他们工作；思想上，他们脑子里会一直装着工作；情感上，他们对停下工作抱有负面情绪；行为上，他们往往会给自己定下超出合理预期的工作量。

论文还有一个问卷，大家可以自己评价一下是不是工作狂。

---

2015年就有研究指出，工作狂的状态和长期的工作表现之间没有相关性，这意味着工作狂在工作上甚至没有比他人领先多少，获得的只有对工作的倦怠和对生活的不满。

加班或许能在最初获得一些短期的收益，但犯错的概率也会同步增加。统计发现所有类型的工作事务中，都是工作狂犯错的可能性更高，抹平了工作时长带来的优势。

当然外界的因素也不容忽视。2016年Plus One上的论文指出，鼓励加班和刻意营造竞争的工作环境，更容易培养出工作狂。而疫情之后远程办公越来越普及，看似让人工作更轻松。但越来越多人不得不“永远在线”，模糊了生活和工作的界限，反而催生出越来越多的工作狂。

《欧洲社会心理学杂志》（European Journal Of Social Psychology）去年的一篇论文指出，陷入工作狂状态的学生成绩往往会更好一些。但学生至少每个学期都有相对明确的短期目标，而学期之间也有固定且充足的休息时间。而职场工作狂通常指望不上暑假，心理学家仍没有找到任何
被证明有效的、单一的、立竿见影的方式治愈工作狂。这程度较轻的还可以在亲朋好友的相劝下幡然醒悟，但重症工作狂几乎无药可救。

## 4. 假装上班公司



有人是卷王，有人假装上班。不是摸鱼的那种，而是失业了在假装上班。这种需求甚至造就了一条新赛道——假装上班公司。

每天30元就能畅想整天在工位摸鱼的快乐，朝十晚五还能迟到早退。不仅可以划水摸鱼，还能拒绝所有的工作安排，甚至可以怒怼甲方，向老板拍桌子。

现在从一线城市到三四线的县城都能找到“假装上班有限公司”，已经不仅仅是玩梗了。提供的服务大同小异，主要是全天的工位、茶水、Wi-Fi等等，根据地段、是否包餐等价位也不同。比如在山东和辽宁沈阳等地，单个工位的一天租金只要15到30元，但在上海、深圳和杭州可能就要50到60元。

除了到假装上班公司，还有不少年轻人到自习室、图书馆和咖啡厅假装上班。一些人是因为不想让家人知道自己失业，所以选择假装上班。假装上班公司的工位租金费用跟市面上的付费自习室差不多，有些还要更实惠一些，还不用早起到图书馆占位，而且能够与其他的失业者一起交流、抱团取暖，有一定的优势。

不只有失业者才需要“假装上班”。对于副业从业者和自由职业者来说，收费更加低廉的假装上班公司也是一个更有仪式感的工作空间。许多假装上班公司其实是在变相出租自有公司内部的闲置工位，还有的试图提供包括就业指导培训、社群互助、共创项目在内的综合服务。

不少人希望靠假装上班公司来填补简历上的空白期，也有不少假装上班公司表示能够盖章出具实习证明、工作证明，甚至能够代缴社保、帮忙进行入职背调等。

但律师提醒，挂靠单位代缴社保隐藏着诸多法律风险。因为挂靠双方未形成真实的劳动关系，本质上是通过虚构劳动关系来骗取社保资格，属于违法行为。一旦查实，用人单位和个人都可能面临严厉的行政处罚。而且被社保部门发现，个人的社保缴纳记录可能会被认定无效，从而影响医保、养老保险、失业保险、工商保险、生育保险的待遇申领。

另外，挂靠单位代缴社保可能会被认定为信用不良，从而对个人的信用记录、贷款、就业等造成影响。律师建议，无工作单位人员可以通过灵活就业人员的身份参保。

## 5. 讨薪遭遇


年底了，欠薪讨薪又成为热点。

14日，有网民发视频，称在福建厦门象屿集团讨薪时被工作人员用高压水枪驱赶导致受伤。

视频中一位农民工说，象屿集团拖欠下面（承包）建筑公司的钱，建筑公司没钱给工人发薪水，自己被欠了十多万工钱，断断续续两三年，一直拖着不给。马上要过年了，一些工人就盯着承包公司来要钱，但遭到驱赶。民警来协调之后，他们坐在大门口，象屿集团一位负责人出来安排消防演练来逼走农民工兄弟，医院出具的报告是他的肋骨轻微变形。象屿集团回应称“相关部门正在调查处理”，辖区的派出所称“正在依法受案，依法处理”。

象屿集团是厦门的15家国企之一，1995年成立，员工超过33000人，是以供应链为核心的综合性投资控股集团，也是上市公司厦门象屿的控股股东。

近年来，象屿集团的财务状况不容乐观。2023年净资产874.9亿，而借款高达1143.11亿。进入2024年后，新增借款187.66亿，超过2023年净资产的20%，达到21.45%。截至去年三季度末，集团合并口径下，货币资金余额458.25亿，但短期借款余额就高达562.8亿。另有一年内到期的非流动负债201.46亿，账面资金已不足以覆盖短期借款。此外还有与拖欠直接相关的应付款项。

旗下上市公司厦门象屿，去年前三季营收2977亿，下降五分之一；净利润8.9亿，大幅下滑四分之一。公司负债总额高达910亿，资产负债率70%。资金流动性和偿债能力都承受巨大考验。

最近厦门象屿向特定对象发行股票申请，获监管部门同意。公司向招商局、山东港口及象屿集团定向增发股票，融资30多亿。如果顺利实施，有望缓解资金压力。象屿集团还盯上了东北前首富刘忠田的“烂摊子”——忠旺集团的铝主业资产。

[象屿集团，为何盯上前东北首富的“烂摊子”](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1817734684076376951)
象屿集团从供应链主业向生产制造环节拓展的意图由来已久，而忠旺集团曾是亚洲最大、全球第二的铝制品生产制造企业，正在破产重整。

## 6. 劳动仲裁


近两年，许多求职者因为有劳动仲裁的经历，找新工作时频频受阻。

合理合法的维权却似乎成了工作生涯中的一个污点。

企业也在降本增效，每个放出的岗位都更受重视。有人认为企业想招的是“插头式员工”：没有瑕疵、及插即用、最好还能自带资源。

职场环境也在变化。不安全感曼延，互相提防，各自守卫利益，希望规避风险。因仲裁被拒的求职者，有的放低期待找到新工作，有的不后悔，但也绝不想再来一次，有的至今仍在痛苦消化仲裁带来的影响。

看看三联生活周刊的报导，[《为自己维权讨薪的打工人，后来找不到工作了？》](https://mp.weixin.qq.com/s/DiLObjnwIaa5WFyb5fcTbg)

而《新周刊》近日[转载文章《有仲裁记录的打工人，找不到工作了》](https://mp.weixin.qq.com/s/nMwIjUxNtV9-pM6k8LGPQw)引述律师的话说，现在裁员的好多，欠薪的也不少，他们律所全靠劳动仲裁的案子养活；但这只是打工人挨欺负的冰山一角，其实选择不去仲裁的人比这多多了；因为有仲裁记录的打工人，已经找不到工作了。

另一方面，律师不接劳动仲裁案子的讨论也多了起来。以前律师不接劳动纠纷，往往是因为案件“麻雀虽小，五脏俱全”、“毛多肉少”，流程一个不少一个不落，而赔偿金额很少。但如今有律师感觉到仲裁委对政策有跟之前不同的理解了。

光明网近日关注劳动者“离职难”。深圳某公司的李女士因为健康问题申请辞职，部门主管同意，让她自提出申请半个月内做好交接即可。然而人事告诉她，按照公司的章程，离职员工都必须经过26道的审批程序。

这种现象并非个例。按理说，劳动者按照劳动法和劳动合同法提前通知用人单位并办理工作移交手续后就可以离职，但有的企业仍不放人。不仅侵害了劳动者的“离职权”也会影响劳动者再就业。

[395期](/reference/301-400/395)谈过外卖平台对过度跑单强制下线，美团年底又宣布八项举措以进一步改善算法，还将设立算法公事专区，每季度举办算法恳谈会，成立由外部专家组成的算法顾问委员会等。

1月10日，美团在上海召开了2025年首场配送算法议题交流恳谈会，邀请人大代表、政协委员、专家学者到场，与骑手代表一起讨论“防疲劳”机制等算法的改进，希望是个好的开端。

骑手表示熟练后“熬时间”的意义不大，但经济压力是多跑单的重要原因。这就是更大的话题了。

## 7. 反强迫劳动条例

最近有观众问《欧盟反强迫劳动条例》，印象里并不是新鲜事。这次引发讨论是因为去年11月
欧盟立法机构上院欧盟理事会最终通过《欧盟市场禁止强迫劳动产品条例》12月12日发布在欧盟的官方公报上，正式生效。欧盟27国有3年的时间适应新规，2027年12月13日开始实施。

此前2021年9月，欧委会主席冯德莱恩在年度咨文中首次提议禁止强迫劳动制造产品进入欧盟市场。第二年，欧盟发布了新战略，宣布为了实现全球公正转型和可持续恢复，要推进全世界层面的体面劳动。之后经过两年多的意见征集、讨论和修改，去年4月在欧盟立法机构下院欧洲议会上以555票赞成、6票反对、45票弃权获得通过。

条例要求所有进入欧盟市场的商品不得通过强迫劳动生产，包括原料开采、收获、制造各个环节，并要求企业透明披露供应链中的劳动条件。即使企业不打算直接出口到欧盟，但只要产品在全球的供应链中通过多层供应链最终进入欧盟，其中的强迫劳动风险仍有可能面临审查。条例关于强迫劳动的定义，用的是国际劳工组织（ILO）强迫劳动公约中的定义，“以任何惩罚相威胁，强迫任何人从事的非本人自愿的一切劳动或服务”。同时又新增了强迫儿童劳动，还特别规定了国家当局的强迫劳动定义。

国际劳工组织2012年发布过11项强迫劳动指标，有官方的中文版手册。包括：1、乘人之危，雇主利用工人缺乏其他生计选择，不熟悉当地语言或法律，属于少数族裔或宗教群体，有残疾等来强迫其劳动。2、欺诈；3、限制自由行动；4、隔离措施，如使用特定的交通工具才能到达的场所或者没收员工的通讯工具；5、身体及性暴力；6、恐吓和威胁；7、扣押身份证件；8、扣发工资或者以扣发工资奖金的形式迫使员工加班工作到年底等；9、债务束缚；10、恶劣的工作和生活条件；11、过度加班。

欧盟是全球的第二大经济体，其市场对许多国家和地区的出口至关重要。土耳其、印度、中国、孟加拉国等国的劳动密集型企业特别是那些希望出口到欧盟市场的企业，都必须应对条例抬高的合规门槛。

此前不少中外媒体报导认为，该条例虽未直接提及中国，但针对中国的意味明显。

过去几十年，我们经常将劳工的标准视为发达国家针对我们的非关税贸易壁垒，但不少势力客观上也推动了我国劳动者的境遇改善。比如[73期](/reference/1-100/73)提过的消防法修订，以及中欧投资协定谈判推动中国批准了两份国际劳工组织基本公约等。

但更重要的是，我们自己要怎么做？采取什么样的模式？如何对待自己的劳动者？

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。
