---
title: 【参考信息410】A股大事不过夜；陕西河南争金矿
description: 春节前最后一周，六部门联合送出A股大礼包，推动中长期资金入市实施方案公布，大型国有保险公司每年新增保费的30%投资A股，A股从融资市转向投资市吗？各省今年GDP目标都已公布，但一些省份去年GDP和增速还没公布。河南灵宝与陕西潼关争夺“千年金矿”，还动用刑事手段互相抓人。梅大高速塌方事故报告公布。整治形式主义为基层减负过程中出现虚假减负新动向，逐渐演化成新的形式主义。看看贵州反腐大片，谁在攀附孙志刚。
published: true
date: 2025-01-27T17:00:05.009Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-25T14:31:14.139Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1uxffYTEEX&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第410期参考信息。

## 1. A股大事不过夜


春节前的最后一周，六大部门联合送出A股“大礼包”《关于推动中长期资金入市工作的实施方案》正式发布。中长期资金是指投资期限较长，通常在一年以上，追求长期稳定回报的资金，包括养老金、保险资金、社保基金、企业年金、公募基金等。

1月23日，证监会主席吴青在发布会上表示，
> 今天是腊月24，按南方是小年，昨天是北方的小年，有很多人实际上已经进入了过年模式，但是大事不过夜，更不能过年，所以我们只争朝夕。

这份《实施方案》是官方透露的首个由中央金融委全体会议审议通过的政策文件，重点是三个方面：提升实际投资比例、延长考核周期、进一步巩固形成增量政策合力。

比如，今年大型国有保险公司每年新增保费的30%用于投资A股；上半年推动第二批显资长期股票投资试点落地，规模不低于1000亿；公募基金持有A股流通市值，未来三年每年至少增长10%，以及推出更多适配投资者需求的产品，加大中低波动型产品的创新力度，实现浮动费率产品试点转常规。还将进一步降低基金销售费率，预计每年可为投资者节约450亿的费用。

在资产端，将着力推动上市公司质量和投资价值，去年制定上市公司市值管理规则、回购增持、分红等政策，分红2.4万亿，有条件的企业9成实现分红；预计超过310家公司春节前分红，将是去年同期的9倍。还将会进一步增强政策的稳定性、透明度和可预期性，提高跨境投融资的便利性，提升A股投资的吸引力。

虽然有重大的利好加持，但23日A股高开低走，银行保险等金融股大涨，但科技股收跌居多。不过昨天，春节前倒数第二个交易日，三大指数全天低开高走，集体收涨。

这新增保费30%，资金的体量到底有多大？市场火热猜测。短短一天发酵出百亿、千亿、万亿中长期资金的多种猜测，其中最低者与最高者的差值可达10倍以上。

A股长期是融资市，最初是为了给国企纾困而诞生。国企没钱了，就找老百姓募资，后来几经改革，但融资市的底色还在，不管国企、民企，IPO一把就是为了融资，解禁后就减持。2024年新“国九条”推出，从制度层面强调“以投资者为本”，这次强调中长期资金是资本市场的“压舱石”，看看A股能否从“融资市”走向“投资市”。

## 2. 各省GDP目标


继续看看地方两会。

31省今年的经济增长目标都已公布，受国内需求不足、国外特朗普政策不确定性加大等因素的影响，今年增长动能继续承压。31省只有天津上调了增速目标，15省下调，其余15省大体持平。

定的最高的是西藏，“7%以上，力争达到8%”；第二是2024年增长略显乏力的海南，目标6%以上；重庆、内蒙古、湖北、新疆4省是6%左右；安徽、四川、浙江、河南等9省5.5%左右或以上；福建5%到5.5%，山东、江苏、北京、上海14省预期5%左右或以上；只有青海低于5%，目标4.5%左右，仍明显高于2024年2.7%的实际增速。

上个月，中央经济工作会议强调，支持经济大省挑大梁，鼓励其他地区因地制宜、各展所长。与去年的目标相比，天津今年上调了0.5个百分点至5%左右；经济大省江苏、山东、浙江等10省与去年完全一致，还有一些省份加了个“左右”；下调的省份中，海南从8%左右下调为6%以上；西藏从8%左右调整为7%以上，力争达到8%；安徽、四川等12省均下调了0.5个百分点；福建从5.5%左右调整为5%到5.5%区间。

投资曾是稳增长的主要抓手，随着经济持续转型，一些省份增长的主要驱动力变了。海南2025年社会消费品零售总额增长目标定了10%以上，明显高于GDP的目标，也高于投资目标。安徽、福建等省的消费目标增速也高于投资，广东未设定投资增速目标。仍有一些省份的投资目标较高，比如西藏“15%以上，力争达到20%”，内蒙古、新疆10%左右，辽宁8%左右，都明显高于GDP的目标。但整体来看，各地对消费投资的预期均有下调。

值得注意的是，虽然2025年的目标都明确了，但一些省份2024年的GDP或增速仍未公布。截至24日，广东、山西以外的29省公布了去年的增速。有21省未达到年初的目标，其中海南（3.7%）、云南（3.3%）、黑龙江（3.2%）、青海（2.7%）4省低于4%。有中俄贸易和哈尔滨旅游双重加持的黑龙江去年GDP初值16476.9亿，和2023年的修订值16477.7亿相比，增量6亿，而公布的实际增长率是3.2%，但仍低于5%的年初目标。山西的总量和增速都没有公布，去年前三季度增速是1.8%。或许再次说明，热炒旅游话题的地方很可能是经济已经出了问题，才要更加抓住这根稻草。

还有一个现象。一般来说，名义GDP增速要高于实际增速，但近年来，经常见到实际增速高于名义增速，甚至GDP增量为负，但实际增速仍然正增长。除了数据修订和比较口径，也可能是背后的通缩压力。2024年，全国CPI上涨0.2%与2023年持平，而PPI下降2.2%降幅收窄。PPI已经连续下降27个月，数据在改善但比较缓慢。

## 3. 陕西河南争金矿



说到地方竞争。陕西和河南围绕小秦岭的“千年金矿”打起来了，相互指责对方越界开采，还动用刑事手段抓对方的人。

小秦岭横跨两省，自唐宋以来就有黄金开采的记录。自然资源部《国土资源报》2014年说，“小秦岭金矿区是我国第二大黄金生产基地”，已探明金资源量350余吨。这里的东侧是河南三门峡灵宝市，西侧是陕西渭南潼关县。

灵宝面积3011平方公里，常住人口66万，黄金产量连续39年位居全国县级第二，2021年月居全国第一。《中国黄金年鉴2024》显示，灵宝2023年产量10.93吨，位居全国县级产金量第三，灵宝被中国黄金协会授予“中国金城”的称号。潼关面积526平方公里，是灵宝的六分之一，常住人口约12万，不到灵宝的五分之一。2023年黄金产量6.34吨，潼关被中国黄金协会授予“华夏金城”的称号。

2021年8月，河南灵宝市政府接到举报称，陕西潼关鑫源矿业公司存在疑似越界开采行为。11月，灵宝市公安局立案调查，抓获鑫源矿业23名嫌疑人。该案经过一审、二审、再审以及发回重审，后来河南省高院又指定郑州铁路运输法院进行一审的重审，目前尚未宣判。

在陕西，2024年1月，渭南市、潼关县两级公安和自然资源局组成了联合专案组，调查河南一方涉嫌越界开采黄金，称其“掌握犯罪嫌疑人”的人数同样也是23人。

国家层面。自然资源部执法局发函给陕西省自然资源厅，要求其对河南灵宝方面是否存在越界开采黄金的问题及时组织查处。

鑫源矿业案的最大争议是采矿位置到底在不在河南的境内，这涉及河南方面是否有管辖权。灵宝市委常委、宣传部长兼副市长表示“作为那个两省之间的边界是很清楚的”；而鑫源矿业方面及辩护人认为，应该首先由陕西、河南“两省协商解决，或报国务院确定边界之后，再确定本案的司法管辖”。

目前鑫源矿业还有5位员工被关着，已经关了三年多。具体可看《经济观察报》的报导
[《争夺“千年金矿”——豫陕两省究竟谁在越界采金？》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1821914021767338219)

## 4. 梅大事故报告


近期，去年一些重特大事故的调查报告陆续出炉。

其中备受关注的梅大高速“5·1”塌方灾害被认定为一起长时间持续降水与多种因素叠加耦合作用，导致的特别重大人员伤亡的塌方灾害。

广东省应急管理厅22日公布省政府调查评价组的调查评估报告，披露灾害发生的经过。

> 5月1日1时57分许，灾害路段高速公路路间应急车道、慢车道发生塌方，事发路段前后两个监控视频中断。此时，驾车从快车道通过此处的人员发现慢车道与应急车道已经出现塌坑。
> 1时58分许至2时07分许，共掉落23台车。2时04分许一辆汽车开始冒烟，随后起火，导致21台车烧毁。

事故共造成52人死亡，30人受伤。去年9月10日，梅大高速东延线已恢复通车。

调查发现，灾害发生前，广东出现了多轮强降水过程，全省平均雨量破历史同期记录。造成塌方灾害的主要原因是
> 灾害点路段为“倒三角形”沟谷地貌斜坡路堤受长时间持续性降水影响，地下水持续累积、水位提高，暂态性地下水动静水压力、浮托力和渗透力持续增大，滑动推力不断积聚，长时间饱水造成路堤底部及基底软化，抗剪强度降低，路堤中下部及护脚墙突然滑动变形，引发路堤上部填土塌方。
> 
> 塌方灾害发生于5月1日凌晨，有零星小雨，行车视线不良，车流量较平时突增，车辆坠落后起火燃烧，这些不利因素进一步加大了灾害的损失。同时工程勘察、设计、施工、监理、验收、运营、养护等方面存在的问题对路堤的抗灾能力有一定影响。

广东纪检监察机关对存在失职失责问题的省交通厅、公路事务中心、省交通集团、梅州市交通局4家单位和32名公职人员进行了严肃问责。

## 5. 新形式主义

去年8月，中央出台《整治形式主义为基层检夫若干规定》

[为了整治形式主义，出现了新的形式主义？](https://www.inewsweek.cn/society/2025-01-22/24343.shtml)

《中国新闻周刊》近期做了盘点，多地基层干部反映整治“指尖上的形式主义”精简会议效果较为明显，不过也出现虚假减负的新动向，逐渐演化成新的形式主义。比如“文山会海”并没有真正缓解，有的上级要求下面单位将文件和会议精简10%，目标是完成了，但文件和会议并没有减少，因为有不同的统计口径。一些有文号的文件改成没有文号的，必须有会议纪要的会议上报，还有一些会议不上报，数据上就减负了，然而基层的工作内容没有变。

工作群精简也一定程度上落入新的形式主义。比如山东全省各级机关的所有工作群现在都在“山东通”里，但这个软件还不是很成熟，使用不方便，软件占内存很大，手机和电脑下载之后特别慢，电脑经常崩溃，还得经常使用微信工作群。

有的工作内容没有变化，只是换了个名头。这几年地方上经常组织各部门负责人到农业、工业项目去观摩，因为现在整治形式主义，就不叫观摩会，改叫“读书会”，实际还是观摩。活动给企业造成了很大负担，没有精力搞生产，时间都浪费在迎接观摩了。

上级为了盘点和总结基层减负的成果，往往又会增加基层工作的内容，反而让负担越减越多。有的镇准备的减负材料就有12个档案盒；还有上级要求减负总结要用数字说话，“与往年相比，减少了多少文件、减少了多少页、减少了多少字”，最后还要形成红头文件，向上级专题汇报。为了体现成果，需要把过去发的文件的份数、页数和字数挨个数一遍，再一条条和现在对比。

上级推动减负时，有时还会把责任推给基层。到基层调研指导时，不会帮助解决问题，反而让基层自己提整改方案，限期自行整改。

但是存在的问题，是基层的权限无法解决的。基层最害怕听到上级说“属地管理”，明明是上级的责任，一句属地管理就把问题丢给基层了。

还有一些形式主义问题仍然突出，尤其是工作“过度留痕”还在困扰许多基层干部，以及集中有限资源打造政绩，应付检查的“制造盆景”现象仍然很多。

## 6. 攀附孙志刚



之前看中纪委的反腐大片不尽兴，最近在看各地的版本。

中纪委片中披露，商人胡耀尹攀附贵州原书记孙志刚一家，而贵州反腐大片《纵深推进》披露当地多名领导干部攀附孙志刚。

第一集第一个出镜忏悔的是安九熊，曾任贵阳市政府秘书长、省政府副秘书长、省委常委副秘书长、黔东南州州长、书记。42岁升正厅，46岁任州委书记，47岁被查，是近年来贵州第一个任上被查的市（州）委书记。

安九熊攀附孙志刚有三个特点。首先是趋炎附势，向权力顶礼膜拜。第二是主动巴结，挖空心思，投其所好。第三是唯命是从，丧失原则底线。

2016年5月，时任贵阳市政府秘书长的安九熊得知孙志刚的妻子黄某某将参加在贵阳举办的中国国际大数据产业博览会，精心谋划安排，亲自为黄某某做接待服务，并请最专业的讲解人员做最深入细致的讲解。2016年6月，孙志刚到国外考察，安九熊再次抓住机会，主动靠拢搞服务，得到了认可。回国后不久，孙志刚就将安九熊提任省政府副秘书长。

到孙志刚身边服务之后，为获取更大的政治利益，安九熊携家人共同为孙志刚及其家人提供贴心的“管家式”服务。有了利益的深度捆绑，对于他们交办的很多事项明知不能做却“不得不做”，底线一再失守。

安九熊还介绍曾经的同事、时任铜仁市机关事务管理局局长陈丽萍攀附孙志刚。陈丽萍同样是抓住在铜仁市接待黄某某的机会，全方位做好服务，大献殷勤还奉上贵重礼品，极尽讨好。获提拔之后，更加卖力讨好，利用职务便利，违规为孙志刚夫妇提供各种奢靡生活服务，巨额费用按规定报销不了，就让企业垫付。

2023年10月，孙志刚落马两个月后，陈丽萍在省委办副主任任上被查，后被判刑11年半。除了受贿600多万，2018年、2019年陈丽萍还为其职务提拔和亲属的工作调动请求其他国家工作人员提供帮助，为表感谢送给他人69.5万。

还有贵州省水投集团原副董事长、总经理李明卫，担任集团的总工程师时得知时任水利厅长樊新中跟孙志刚关系很好，就积极向他靠拢、表忠心。为了晋升水投集团总经理，分四次一共送给樊新中1000万。

李明卫说，“我想到我要攀上这条线、搭上这个权贵，那么以后对于我谋取更大的政治前程，就不是什么困难的事情了。”双开通报称，他为谋取职务晋升，给予国家工作人员巨额财务，情节特别严重。

## 7. 悔之晚矣

贵州省卫健委原书记杨慧也是通过讨好孙志刚的妻子黄某某来攀附孙志刚，获得提拔。她一方面对黄某某唯命是从。另一方面也把相识十几年的商人朱某某培养为自己的“钱袋子”，授意朱某某成立公司，从事医疗器械销售等业务。自己则用权力为其业务发展提供帮助，并大肆收受钱财。

杨慧收了朱某某的一套4000万的别墅，她又花了850万装修，光是游泳池就花了230万。杨慧忏悔说“为了一栋别墅你把努力大半生的政治生命和你的人生自由全部赔进去了，真的是太不值了、太愚蠢了、太疯狂了。”“就是我自己贪图享受吧，失去理智，我整个犯罪事实当中绝大部分的金额就是一栋别墅、一辆车，就5000多万，我就是为这个买单。”

今年1月14日，贵州省纪监委通报2024年工作时指出，紧盯“关键少数”等重点对象，果断拔掉马宁宁、周文、杨慧等一批“烂树”。

16日至17日，贵州省纪委全会指出，2024年认真开展党纪学习教育，狠抓孙志刚、李再勇、周建琨等案，以案促改。

专题片还披露，曾任铜仁组织部长、副书记、市长等职务的皮贵怀任人唯“钱”，卖官鬻爵，向他送钱的干部要送10万以上才能够得到提拔重用，他也因此得到一个外号，“皮10万”。

皮贵怀出镜表示，
> 我一个几亿元的项目给你做，你一点表示都没有，一分，你一句话都不讲，所以我要让你做的不好意思。你有困难我反而去不停地帮你，然后你总会来感谢我，这种我是有想搞钱的目的的。

贵州省医保局原局长宋宇峰面对镜头说，“我宋宇峰能记住的高档酒楼的名字比我能记住的党纪法规的条文条款还多”。

仕途急剧爬升又瞬间陨落的安九熊忏悔说“最核心第一条就是不该攀附求荣”。他在忏悔书中写道，47岁的大好年华，事业戛然而至，人生一落千丈如睡梦惊醒，恍然大悟，却悔之晚矣。

也有观众留言让我们提炼介绍一下云南等地的反腐大片，这个我们有时间再慢慢看。

好的，本期参考信息就是这些，我们过年前还能见。

好的，本期参考信息就是这些，我们过年前还能见。