---
title: 【参考信息411】顺差一万亿；最热又一年
description: 去年全国一般公共预算收入增长1.3%，其中税收下降3.4%，非税收入则大增25.4%，但主因不是罚没收入。去年世界贸易形成两极：中国顺差万亿，美国逆差万亿。特朗普称宁愿不对中国加征关税，但关税对中国是一个“很有力”的办法。达沃斯论坛作为全球主义、多边主义舞台，感受特朗普再冲击，米莱也来怒斥“觉醒主义”和达沃斯本坛。美国AI大模型厂商感受中国DeepSeek冲击。2024年又成为各种意义上最热的一年。
published: true
date: 2025-01-30T13:01:35.052Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-27T14:29:21.912Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1EyfmYsEBd&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到龙年的最后一期，411期参考信息

## 1. 财政前低后高


去年的财政数据也出来了。

全国一般公共预算收入约21.97万亿，同比增长1.3%。其中，税收17.5万亿，同比下降3.4%；非税收入则大增25.4%，达到4.47万亿。

分月来看，前9个月，同比下降2.2%，主要是收内需不足、PPI下降以及2023年中出台的减税政策翘尾减收等因素的影响。

9月底以来，一揽子增量政策的带动之下，财政收入同比增速逐月加快，其中税收在9月后实现同比由降转增。

非税收入的反弹更强劲。9月以来保持两位数增速，12月更是增长了93.8%，财政部解释，主要是部分中央单位上缴了专项收益和地方多渠道盘活资源资产等，非税收入中的罚没收入全年增长14.8%，增幅逐季回落，说明四季度非税收入的猛增主要来自央国企利润上缴而非地方政府加大罚没和收费的力度。

去年税收总体低迷，主体税种中只有国内消费税保持增长，主要是成品油、卷烟、酒等产销增长，其他如国内增值税、企业所的税和个税收入都是下降。

土地和房地产相关的税种继续分化。房产税、城镇土地使用税、耕地占用税同比增长近10%到20%，契税和土地增值税分别下降12.5%和8%。

全年税收增速负3.4%，而名义GDP是增速4.2%，两者轧差为20年最大。原因在于我国税收的两大特征，一是流转税占一半多，二是企业交税超90%，这决定了价格一旦进入趋势上行或者下行，税收影响会放大，在PPI下行的周期减收效果更明显。

而今天公布去年全国规模以上工业企业利润同比下降3.3%，也反映了大环境的趋势。

另一项地方财力的重要来源——政府性基金及卖地的收入完成约6.2万亿，是年初目标的87.7%。

支出端，一般公共预算支出28.46万亿，同比增长3.6%。农林水支出增长最快，增长12.4%；其次是债务复息，增长8.8%；文旅体传媒、节能环保、交通运输支出下降，卫生健康下降9.1%，降幅最大。

全年三项典型民生类支出社会保障，教育和卫生健康合计增速仅1%，是近15年新低，反映了保民生的压力挑战。

12月，公共财政支出同比增长9.6%，回到较高水平，中央拉动了-0.6个百分点，地方拉动了10.1个百分点。可见随着债务置换，地方政府收支压力缓和，年末“敢于”支出了。

## 2. 顺差一万亿

外贸的全年成绩单也出来了。

货物贸易进出口总值43.85万亿，同比增长5%，按美元计增长3.8%。其中出口增长5.9%，进口继续平疲，增长1.1%。

去年GDP增长5%，其中货物和服务进出口贡献了1.5个百分点。由于进出口反差大，12月贸易顺差突破千亿美元，全年为9921.6亿美元，逼近万亿美元。于是形成了世界贸易的两极：中国顺差万亿，美国逆差万亿。

从地区看，去年出口增幅最大的是拉美，增长13%；其次是东盟，增长12%；增长最快的国家是巴西（22.0%）、越南（17.7%）、印尼（17.6%）、 马来西亚（16.1%）、和泰国（13.6%）。对俄出口增速急速放缓到4.1%，低于对全球出口的增速；对印出口仍是2.4%的低增长。

去年的一大变化是对美欧、日韩和港台出口全面扭转了2023年大幅下降的局面，其中对美出口从前年断崖式下降13.1%转为增长4.9%；对欧盟出口从下降10.2%转为增长3%；仅对日韩出口仍是负增长，但降幅也大大缩小。

最大的出口市场仍是美国，5246.56亿美元，占了出口的约七分之一。美方的数据也显示，前十一个月，美国从中国进口增长2.2%，扭转了上年两位数的下降，中国超过加拿大成为墨西哥和欧盟之后的美国第三大进口来源。

这是反映了中美经贸关系的回稳，还是应对特朗普的抢跑效应，今年的后续数据值得观察。

出口强劲是有喜有忧。喜的是反映了我国产品的国际市场竞争力和传统市场回稳。忧的是可持续性，更值得担忧的是进口疲弱反映了内需不振；还要担忧的是顺差巨大，将会为外部贸易摩擦提供理由。

以前我国的钢产量占世界一半，出口也占世界将近一半，钢铁出口遭遇许多国家的贸易措施，最后国家严格限制钢铁产能和控制出口。

现在是机电产品出口迅速扩大，局面可能更加严峻。《纽约时报》称中国创造了德国、日本和美国一个世纪都没有达到的1万亿美元贸易顺差，并称工业化国家和发展中国家都在加征关税，试图减慢中国产品的涌入。而特朗普日前接受福克斯新闻专访时说，宁愿不对中国加征关税，但关税对中国是一个“很有力”的办法，不知算不算好消息。

## 3. 引外资造假


招商引资是各地的重要工作，但引外资也可以造假。江苏连运港中院年底二审以非法经营罪判了女商人周梅霞六年半，这起非法买卖外汇大案的背后就是一个引进外资造假的链条。

过程是这样的。首先周梅霞直接或经人联系有招商引资任务的地方政府或企业，商定由周梅霞联系境外美元完成任务，收费是每100万美元收17万到46万人民币。谈成之后，周梅霞以境内支付人民币境外收取美元等方式购买美元，汇入其购买或注册的境外公司帐户，再以外商投资的名义
转入该境外公司在境内以投资名义成立的外资公司资本金帐户。获取FDI（外国直接投资）认证之后，就假借大宗商品贸易的方式快速结汇，再转入她控制的公司或个人帐户，需求方将约定的费用汇入她指定的帐户或由需求方自行结汇，直接向她支付等额的人民币及费用。周梅霞回笼资金之后继续买美元，从而形成了国内外资金的循环融通。

法院查明周梅霞有20起犯罪事实，其客户遍及山东青岛、济南、烟台等10个城市，和江苏扬州、淮安、徐州、盐城、连云港、镇江，涉案境内外资公司共入账11.598亿美元，折合人民币78.9亿，周梅霞收费2.5亿人民币。由于成本费用难以查明，法院以经营数额的千分之一计算违法所得，789万人民币。

与周梅霞相关的多名上下游人员也被处理，不过还没有地方政府和公职人员被追究刑责。

案件揭开了地方招商引资造假的内幕。周梅霞的合作客户包括央企、地方国企和私企，一些私企帮政府完成引外资指标是为了搞好关系、拿工程，周梅霞收的服务费是4.7%，比别人低很多。

额度也有讲究，不能超过5000万美元，因为超了上面要作为重点企业来检查经营地点、发票、经营情况等，而这些企业没有实际经营，为了避免检查就不能超过5000万。

这门生意并不罕见。据财新报导，如果完成当年招商引资任务比较困难，领导班子会专门开会研究怎么想办法，怎么找商人合作引进外资。尤其是到下半年，如果还没完成，就会向下分配任务，施加压力。有些地方的外资八九成是与商人合作引进的，甚至更多。

## 4. 达沃斯阴影



无论愿不愿意，从华盛顿到美国到全世界，都要面对特朗普再冲击，准备大洗牌。

1月20日，特朗普重返白宫的同一天，2025年达沃斯年会开幕。这里一直是全球主义多边主义的舞台，今年的气氛格外凝重。反全球主义者甚至用“就像苏联1991年的最后一次会议”来形容。今年的主题是“智能时代的合作”聚焦“重新构想增长”“智能时代的产业”“投资于人”“保卫地球”“重建信任”五大话题。

开幕前发的2025年全球风险报告指出，国家间武装冲突、极端天气、地缘政治对抗、错误和虚假信息、社会极化是五大风险，认为多边方案是应对全球未来风险的唯一途径，呼吁国际社会坦诚对话、重建信任、加强合作、创造可持续且包容的未来。

特朗普在闭幕前的倒数最后一页通过视频向参加达沃斯的全球政商界人士发表演讲，与他2018年首次亮相达沃斯的立场相比今年更加坚定和极端。这背后也是全球经济环境和美国内外政策的深刻变化。

2018年特朗普首次参加达沃斯，全球经济处于增长期，美国处于强劲的复苏阶段，受减税和财政刺激政策的推动，股市表现良好、失业率创下新低。特朗普提出“美国优先”的理念，强调通过贸易保护和对外经济压力来促进美国经济复兴，宣示将重新审视国际经济规则。

到今年全球经济面临俄乌冲突、能源危机、通货膨胀等多重挑战，特朗普的演讲显得更加现实且更具有攻击性，明确展现出他对美国经济现状的忧虑和对全球经济制式的不满。特朗普的政策立场更坚定，力图通过单边主义和保护主义手段重新塑造全球经济结构。

特朗普时而吹捧自身政绩，时而责备欧洲对美国科技巨头的罚款。他将全球经济的不公平性归咎于现行的国际贸易体系，不仅对欧盟和中国表示强硬，还直白地对不愿到美国生产的外国企业发出关税威胁。这种激进的单边主义态度或许意味其第二任期之内政策主张将进一步从战略转化为实际举措。

## 5. DeepSeek冲击


AI也是本届达沃斯的关键词，集中体现在“智能时代的合作”这个主题中。

哈佛前校长、克林顿时期的财长萨默斯称，AI的变革性崛起以及全球政治经济格局的变化，两个因素交织世界正在经历一个影响深远的十年。他引用列宁的话“有时候几十年什么都没有发生，有时候几周却发生了几十年的事”来形容当下的世界。

22日，特朗普宣布“星际之门”计划，未来四年计划投5000亿美元建设AI基础设施，用占GDP的比重来衡量，这个规模堪比阿波罗计划和曼哈顿计划。

23日，特朗普向达沃斯演讲时重申，让美国成为“人工智能与加密货币的世界之都”的说辞。对于AI算力日益增长的能源需求，他表示，将快速审批新的发电厂，可以使用任何燃料包括煤炭，似乎表明不会要求AI行业遵守气候目标。

此前拜登政府最后一周紧急出台《人工智能扩散暂行最终规则》限制美国AI技术向全球出口，并明确指向中国等受关注的国家。

然而仅仅一周之后，中国AI公司DeepSeek推出了开源模型DeepSeek-R1，在多个国际基准测试中表现超越一干知名公司的模型，引发了极大关注。

《纽约时报》称赞DeepSeek以600万美元的极低成本和2000块的少量芯片实现了与OpenAI等巨头相媲美的性能，挑战了“唯有科技巨头才能研发尖端AI”的行业共识。还有美国学者将DeepSeek的崛起比作AI领域的“斯普特尼克时刻”。

此前在算法资金等条件的限制之下，包括DeepSeek在内的中国大模型厂商均着力于软件、算法等优化，跟随OpenAI开拓的技术路线，普遍实现了训练成本、推理成本较国外同行至少低一个数量级。

例如零一万物的创始人李开复说，他们的训练成本只有OpenAI的3%，推理价格是四十分之一。他认为中国大模型公司的优势在于成本、人效和资源利用率。

DeepSeek的老板80后梁文峰最近风头无两，20日还参加了总理主持召开的专家、企业家和教科文卫体等领域的代表座谈会。他曾在采访中表示，创新需要尽可能少的干预和管理，让每个人有自由发挥的空间和试错机会。创新往往都是自己产生的，不是刻意安排的，更不是教出来的。

AI的发展这两年也带来了一些末世情绪。萨默斯在演讲说，“我看到了在AI和更广泛的宏观经济政策领域的（中美）合作潜力，这可以促进相互理解和互利”“有时，人们必须在黑暗中才能看到星星”

## 6. 米莱今又来


阿根廷极右翼总统米莱连续第二年到达沃斯演讲。这位自诩的“无政府资本主义者”宣称，世界右翼领导人治下的“想要自由的国家”正形成国际联盟。米莱称，上次演讲后一年，世界已经拥抱了阿根廷，阿根廷已经成为承担财政责任、旅行义务、结束通胀以及践行新的政治方式的全球典范。

他说，过去一年他在世界各个角落找到“为自由理念斗争的伙伴”，包括“了不起”的马斯克、“勇猛”的意大利总理梅洛尼、萨尔瓦多总统布克尔、匈牙利总理欧尔班以色列总理内塔尼亚胡以及美国总统特朗普。

一个国际联盟正在形成，所有渴望自由并相信自由理念的国家都加入其中。

米莱大篇幅抨击了“觉醒主义”（Wokeism），称之为失败国家和机构的“精神病毒”、“流行病”和“癌症”，旨在压制“批评和异议”。他认为，全球范围内“左翼觉醒理念的绝对霸权正在出现裂痕，从而为自由理念带来希望。但战斗还未胜利，病态‘觉醒主义’的意识形态大厦”仍待拆解。

米莱还借此抨击了达沃斯论坛本坛，称达沃斯便是觉醒主义这一“邪恶”议程的推手，其推动的某些观念存在“深刻谬误”，对西方世界发展造成巨大伤害。米莱还抨击了女性主义、多元化、包容、平等、性别意识形态、气候变化、堕胎和移民等通常是左翼关切的话题。

米莱上任一年多来在阿根廷采取了休克疗法，大幅削减政府开支，刺激出口贸易，取得15年来的首次财政盈余，并将上任时超25%的月度通胀率降至不足3%，但是按年率同比仍是全球最高。

去年10月同比通胀率为193%，据官方11月的数据，过去12个月，工资增长了181.9%，而物价上涨了209%。

米莱仍然面临着巨大挑战包括贫困率飚升、经济规模萎缩、刺激经济增长的需求紧迫。

## 7. 最热又一年

在气候变化的议题上，米莱也在考虑效仿特朗普，阿根廷可能成为第二个退出巴黎协定的国家。

阿根廷去年曾撤回联合国气候大会的谈判代表，并称在重新评价阿根廷在环保方面的国际承诺。

近期我国南方不少区域降水稀少，广州干成了厂川，上海干成了上每。甚至有的地方突然升温，
江南、华南最高气温超过20度，较往年同期偏高10~15度以上。暖如4月，对冬季来说是破天荒的变化。

欧亚积雪、季风和拉尼娜等现象都会影响我国冬季的气候，最近的问题就是拉尼娜哪去了？这次拉尼娜现象发展缓慢，延迟了几个月，美国海洋和大气管理局（NOAA）近日才监测到东部热带太平洋出现弱拉尼娜现象，预计持续到2~4月的可能性为59%，有60%的可能性在3~5月期间
转变为厄尔尼诺-南方涛动（ENSO）中性现象，就是既非拉尼娜也非厄尔尼诺的状态。

厄尔尼诺通常会给地球进一步增温，拉尼娜则会降温，两者一般会交替出现。2023年5月到2024年5月，全球刚刚经历过一次中等强度的厄尔尼诺，一定程度上加剧了极端天气。

但去年5月之后，全球一直处于既非厄尔尼诺也非拉尼娜的中性状态。触发拉尼娜现象的必要条件之一是热带太平洋表面的温度至少比长期平均值低0.5度，而NOAA的观测显示，大气已经达到拉尼娜的条件，但海洋的温度却一直没有达到。

海洋确实在升温。1月10日，中科院大气物理研究所牵头的国际团队在《大气科学进展》上发文，2024年全球海表平均温度、海洋上层2000米热含量均是人类有观测记录以来的最高的一年。

国际气象组织也确认，2024年是有记录以来最热的一年，而且过去10年都排进了历史前十位，
气温创下了历史新高。

2024年全球平均地表温度比1850~1900年的平均水平高出了1.55℃，110多个国家出现了创记录高温。1.5℃是个标志性的门槛，这是2015年巴黎协定的关键目标，旨在确保全球气温变化不超过工业化前水平的2℃，同时努力将总体的升温幅度控制在1.5度℃以下。

另外，由中国、澳大利亚、沙特、德国等高校的研究人员组成的国际团队发布《2024年全球水资源监测报告》显示，去年8700多人因为山洪、滑坡、热带气旋等死亡，4000万人流离失所。

洪水频发的同时，降水变得越来越极端，全球气温可能在2025年进一步升高，导致更多的热浪、森林火灾、强风暴和极端降雨，山洪的风险也将继续增加。

好的，本期参考信息就是这些，春节假期，咱们有缘再见。