---
title: 【参考信息412】反向春运；逻辑必修
description: 过年好啊过年好。除夕夜，多少观众在B站看了央视春晚？其实B站也有过自己的春晚“拜年祭”。今年“反向春运”渐成趋势，60周岁及以上人群春运出行量同比增长近30%，更多老人选择到子女工作地过年，或许该重新定义“家乡”了。“玄学热”成为年轻人重要的生活方式。宠物年夜饭销售火爆。今年起，华中师大的同学要必修逻辑课了；民族学的二级学科大调整，中华民族学和中华民族共同体学来了。一些新大学的筹建按下“暂停键”。
published: true
date: 2025-01-30T13:29:25.715Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-29T14:32:30.019Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1qxF8eqEFe&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

过年好呀过年好，今儿个大年初一，感谢大家在百忙之中收看第412期参考信息。

## 1. B站与春晚


昨天是除夕夜，有多少观众在B站看了央视春晚？现在能用弹幕看春晚了，那新闻联播还有多远呢？

这是B站创立15年以来首次直播央视春晚，也是央视12年春晚的独家弹幕视频平台。此前1月22日小年夜，B站还上线了1983年至今过往42年的央视春晚，大批网友纷纷“考古”起历年春晚经典名梗的诞生。

今年或许是近几年最强的一届春晚营销。B站小红书、抖音、阿里巴巴（淘天）、微博都和央视12年春晚有版权合作和联动营销，与以往的熟面孔百度、阿里、腾讯、京东等平台型企业相比，B站的用户群体更偏年轻化。而相较抖音快手这样的7亿级月活平台来说，B站的用户规模又相对较小。

但春晚的流量很重要。去年的春晚观众15到44岁的年轻用户占比51.59%，年轻人是春晚的主力观看人群。

而据CNNIC最新报告，截至2024年6月，中国网络视频用户规模10.68亿，占网民的97.1%，是及时通讯之外用户规模最大的互联网应用。

无论算博彩还是算自救，牵手春晚或许能给B站带来新的突破。

也有不少B站的老网民唏嘘不已，以前B站是有自己的春晚的，每逢除夕夜举办贺岁节目拜年祭。2019年的拜年祭是一场中西合璧的音乐晚会，让更多的人了解到了传统民乐的魅力，也让B站成功出圈，吸引了更多用户涌入。可以说拜年祭这个原本是B站自娱自乐的春节庆祝活动，已然变成年轻人喜爱的“二次元春晚”。然而拜年祭这个词是沿用日本过年的吉祀活动，“祭”字类似于地方庙会的意思。不过部分用户认为这终究是日本文化，与弘扬中国文化的出发点有些差别。

同时B站申请拜年祭的商标一直没有注册下来。早在2015年就向商标局提交了“拜年祭”的商标注册申请，被驳回数次。原因在《裁判文书网》就能看到，“祭”常用来表示对死者追悼敬意的一种仪式，“拜年祭”为原告臆造的词汇，无固定含义，故驳回有关的商标申请。

2021年拜年祭举办到第11期，B站宣布将拜年祭改名为拜年纪，纪念的纪。意思是祭念过去的一年，迎接新的开端，虽然在读音上没有变化，但含义已经悄悄改变。改名很大程度上是因为要破圈发展，而出圈必然会众口难调。

## 2. “反向春运”


今年春节，“反向春运”渐成趋势。

通信云商数据，今年60岁及以上人群春运出行量同比增长近30%，更多老人选择前往子女的工作地过年，主要来自四川、河北、湖北、湖南等省份，目的地则多是北京、上海、广州、深圳、杭州等大城市。

之所以叫“反向”，是因为和传统的春运叙事不同，以前是年轻人从大城市回到家乡，向“根茎”聚拢，而现在则是长辈到城里寻找年轻人，以年轻人为圆心的团聚。

媒体总结了“反向春运”的几个原因。推力方面包括，春节期间最劳累的群体大概率是老人，孩子们回来了，他们得面对各种操心与劳心，提前洗晾被褥、打扫卫生、祭祖仪式的安排、各种杂物的购置、哪天去哪里送礼或者还礼，各种事情，事无巨细。换言之，老人在农村老家免不了各种辛苦与疲惫，进城显然省去了许多麻烦。拉力方面包括，地域因素，广东等地春节气候比较适宜；生活追求及文化差异体验方面，很多老人常年在农村生产与生活，生活半径最多止于县城，一辈子辛苦劳作，也想到大城市看看、逛逛，感受不一样的过年气氛。

还有部分原因可能是在外的年轻人回老家的票不好买。比如前些日子12306称，加价抢票是忽悠、是噱头，但即便如此，仍有8家平台推出加价加速抢票服务。

2010年铁道部曾承诺，到2020年解决一票难求，但是春运出行也从当初的25亿人次上涨到如今的8八九十亿人次，春运也不仅仅是返乡了。

一般来说，春节前从城市到农村的公共交通极度紧张，经常一票难求。但是从农村到城市，空车跑的情况也屡见不鲜，不少列车的车票出现了“白菜价”。

1月22日，九江到深圳东最低票价只有31.5，菏泽到北京最低只要15块，这给那些生活拮据，习惯和喜欢算经济账的老人提供了强大的出行动机。

在这个背景下，“反向春运”就成了新选择。从更大的视角来看，春节在哪里过可能越来越不重要了。春节原本是和家乡关联的节日，但现在什么是“家乡”让人难以分辨了，或许是重新定义“家乡”的时候了：人在哪里团聚，哪里就是家。

## 3. 年轻人玄学热


除夕夜，不少人在寺庙大排长队，敬香祈福，“玄学热”也在成为年轻人重要的生活方式。

中国家电协会指导，京东、第一财经近日联合发布《2024年轻人生活方式及营销趋势洞察报告》总结了年轻人的十大生活方式，包括，质价比成为消费主流、按梗消费、潮玩当道、玄学风潮涌动、运动快充、养娃式养宠、追剧热潮、精神远方、国潮进阶和家生活的N种可能。

电商平台上，去年“好运莲莲”摆件、招财猫摆件成交额同比增长分别超10倍和4.4倍，木鱼摆件成交额增长3.9倍，沉香木手串成交额同比增长59%，年轻人希望用这些求得好运，获得心灵的寄托。

越来越多年轻人在上班和上进之间选择了上香，也让品牌营销蹭上了“玄学”的热潮。去年11月，电商平台和家电企业策划的上海龙华寺的超大木鱼吸引了一众年轻人祈福许愿，“敲出好运”深度契合了年轻人对玄学治愈与情感寄托的心理。

其实各地的知名寺庙不但节假日香火旺盛，平日也能吸引年轻人自发前往。报告指出，90后、00后线上消费占比已经过半，且消费增速、人均消费金额和购物件数均领先其他代际。作为“互联网原住民”，年轻一代的消费由传统看重产品功能性能等可量化的需求转向兴趣、价值和圈层等“情绪需求”，比如面对生活的不确定性，年轻人通过发疯、玩抽象等方式寻找心灵慰藉和情绪出口。

养娃式养宠，也有别的证据。临近春节，电商平台上宠物年夜饭销售火爆，菜单甚至有八宝福禄鸭、姑苏白什锦、芝士黑虎虾厚蛋堡、芙蓉狮子头，宠物年夜饭的“主力”集中在几十元的区间，一款39.9元4碗的“小金碗”宠物年夜饭售出了100万+。

有的宠物年夜饭售价高达725元，包含佛跳墙、三文鱼味饺子、牛肉味饺子、汤圆等等。记者询问商铺，“三文鱼味的饺子里面含三文鱼吗？比例大概有多少？”对方答非所问，“礼袋装（佛跳墙+饺子+汤圆各一盒1kg）”。

宠物很大程度上已被视为家庭的成员。一位养宠人士说，确实有宠物比人吃的还贵的情况，宠物能够提供很高的陪伴价值和情绪价值。我最低谷的时候，没有人愿意陪我，只有我家猫一起陪我度过来的，因此我会对它很好。

## 4. 必修逻辑学


华中师大的同学要开始必修逻辑课了。

庆祝2025年世界逻辑日暨华中师范大学“逻辑学导论”课程团队成立大会14日举行，2025年开始之后，“逻辑学导论”从个别文科专业的专业选修课变成面向全体本科生的通识必修课。逻辑学是联合国规定的七大基础学科之一，是培养逻辑思维能力的重要工具。华中师大旨在通过系统化、专业化的逻辑教育提升师范生的批判性思维、辨证思维和创新思维能力。

新中国的逻辑教育命途多舛。1950年代，大中学校教授的逻辑课内容深受苏联的影响，而苏联认为每一种社会经济形态都有与自己相适应的逻辑，必须创造出一种特殊的“苏维埃的”逻辑。中国老师对于这样的逻辑课本不欣赏，瞧不上，但也只能以苏联教材为范本。进入60年代，逻辑学教育再遭重创，结果使学生只知道些现成的结论，不知道是从哪些前提推导出来的，只知道一些零散的感性的知识，不知道理论的论证。70年代末，逻辑课复苏，第一次全国逻辑学讨论会1978年召开；第二年中国逻辑学会成立。1981年，教育学家张志公呼吁，“中学生应该学点逻辑”。当时，高中语文课本一度加入了一些与语言运用、思维表达相关的逻辑基础知识，但1988年，中学语文教材再次删除了逻辑学的教学内容，一些学者进而提议取消师范院校的逻辑学课程。

1998年起，根据国家教委文件，逻辑从师范类汉语言文学专业的专业基础课踢了出去，如今在大多数高校，逻辑学多是可有可无的选修课或者少数文科专业的必修课。

中山大学哲学系暨逻辑与认知研究所教授曾昭氏曾总结，“许多学校的逻辑课被取消或者逻辑课时量被压缩。既有一些高校领导的责任，也与一些高校没有逻辑老师有关，甚至政府有关部门也不支持逻辑的教学与普及。”

逻辑常识的缺席让很多公共话题的讨论常常沦为无意义的互撕口水战。2023年全国两会期间，全国政协委员、社科院哲学所研究员陈霞建议，将逻辑学作为大中小全体学生的素质教育课。她表示，逻辑学作为论证科学是知识体系的基础，也是所有科学知识体系得以建立和完善的论证工具。教育部也提出将逻辑思维能力纳入学生发展的核心素养，但专门的逻辑课程在大中小学阶段依然缺乏。

华中师大校长表示，AI迅猛发展带来全新挑战，在此背景下，面向全体本科生开设“逻辑学导论”同时必修课正当其时。或许在AI时代逻辑学教育需要从专业化走向大众化。

## 5. 中华民族共同体学


今年起，中央民族大学经济学院的中国少数民族经济、历史文化学院的中国少数民族史、教育学院的中国少数民族艺术停止招生，中南民大、西南民大也不再招这三个专业的研究生。

此前一级学科民族学，下设民族学、马克思主义民族理论与政策、中国少数民族经济，中国少数民族史、中国少数民族艺术五个二级学科。而中国研究生招生信息网公布的《2025年硕士专业目录》中后三个取消了，增加中华民族学、人类学与世界民族以及中央民族大学自设的中华民族共同体学。

中华民族学的研究方向有中华民族交往交流交融史、中华民族共同体建设的经验和政策、中华民族共同体知识体系理论、中华民族文化与传统文明。

铸牢中华民族共同体意识是近年来确定的民族政策“主线”。去年2月，国家民委党组在《求是》发文，强调“加强中华民族共同体学科建设，加快民族类学科调整”“着力构建科学完备的中华民族共同体理论体系”，随后组织编写了《中华民族共同体概论》教材。

社科院学部委员何星亮称之为中华民族共同体学的奠基之作。原因是“四个第一”：第一部关于中华民族共同体的统编教材；第一部科学阐释中华民族基本概念和基本理论的教材；第一部全面论述中华民族形成发展的教材；第一部系统阐述中华民族历史观的专著。称赞“教材立意高远、主线突出、特色鲜明，是一本里程碑式的教材，对做好铸牢中华民族共同体意识教育工作具有开创性、先导性意义。”

此外，希腊文化部长去年11月向中国社科院院长交接许可文件，中国古典文明研究院在雅典正式成立，这是2023年11月中希首脑会晤达成的共识成果之一。

中希两国在文化领域合作频繁。2017年共同发起“文明古国论坛”，10个国家参与，还有埃及、伊朗、伊拉克、意大利、印度、墨西哥、秘鲁、玻利维亚。规格为部长级会议，每年一届，到2023年办了七届，但去年没有举办的消息。论坛要发掘“原创性文明给当代社会发展的借鉴，推动传统文化焕发出新的活力，使得文化在当代国际社会和国家外交中的作用最大化”为当下治国理政注入新的动力。

成立中国古典文明研究院和设置中华民族学应该都算“构建中国特色哲学社会科学，建构中国自主的知识体系”的一部分。

## 6. 新大学暂停键

又一所筹建中的新大学被按下了暂停键。近日，有网民在问政四川上留言询问成都海事交通职业学院的筹建进展，青白江区欧洲产业城管委会回复称项目正在解约，后续不再修建。

2023年1月，项目纳入四川省高校设置“十四五”规划；同年6月，签约落户青白江区，计划投资100亿，将建成国际化、现代化、标准化、产教融合、特色鲜明的职业院校，预计第一年在籍在校生达到5000人或以上。去年4月，青白江区长信箱回复相关询问时还表示项目已签约，正进行规划设计方案编制。目前官方并未公布项目停止的具体原因。

近年来，受政策指导、区域高等教育布局、经济发展、土地规划等因素的影响，各地襁褓中的新大学筹建之路不好走。仅仅在广东，搁浅的就有韶关的广东韶关健康职业学院、江门的广东华侨职业学院、曾被列入建设计划的珠海大学、普宁大学、湛江大学、汕头健康护理职业学院、揭阳卫生健康职业学院也都迎来了未知变数。深圳的深圳吉大昆士兰大学、深圳墨尔本生命健康学院、华南理工·罗格斯创新学院三个合作办学项目均已中止。

在河北，被规划以新机制、新模式建设本土的高水平“雄安大学”也渐渐淡出了视线。

现在要建设“双一流”，河南、广东、山西、山东、黑龙江等省市转向以提质取代增量，明确原则上不再增设新的普通高等学校。

广东编制高校设置“十四五”规划时明确，强化资源配置，合理控制高校增量，坚决避免盲目设置、重复投入、同质发展。

现在新大学还在不断涌现，担忧的声音也来了：人口负增长，我们还需要这么多新大学吗？

全球生育率垫底的韩国，高考报名人数已经低于大学的招生人数。近五年，韩国地方大学已有20多个专业全部消失，2023年报考人数为0的专业，激增至26个。

招生也成为台湾地区各大高校的“心病”。2022学年，有19所大专院校新生注册率不到60%，较上一学年的7所大幅增加，创下招生缺额的历史新高。

2023年全国教育工作会议教育部长说，“要深刻认识人口和社会结构变化对教育布局结构和资源配置调整的紧迫要求。”也算是定下了基调。

好的，本期参考信息就是这些。用一句别人的2025寄语：“别寄”，我们大年初八开工再见。