---
title: 【参考信息413】【新】新能源车险两难；社保单位缴费率统一
description: 工作室大半同事都是国产新能源车，最近在为上保险头疼，同时保险公司也在喊难，问题出在哪里？新年车市淘汰赛加剧，新势力合创汽车和智驾企业纵目科技暴雷。广东浙江企业职工基本养老保险的用人单位缴费比例上调至16%，全国缴费率统一，接下来提高统筹层次需要理清央地权责关系。河南大学一名临时工工作16年未缴纳养老险的案子引发关注。疫情核酸检测造就了一批医疗企业，但很大程度上是纸面富贵，检测费用成了欠款坏账。
published: true
date: 2025-02-12T08:38:57.521Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-12T08:38:57.521Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1C4NqemEmE&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大年初八开工啦，欢迎来到第413期参考信息。

## 1. 新能源车险两难

先把年前囤的话题去一下库存。

去年新能源车大卖，占据了国内乘用车销量的半壁江山，然而上保险开始让车主头疼了。工作室里大半都是国产新能源车，最近也在头疼。

社交媒体上反映车险续保费用上涨的人有不少。有人去年新车保费是5000多元，今年续保要7、8000；有人看到报价时以为在开玩笑，去年一次没扣分没罚款的违法纪录，结果涨了2600元；还有人一个“未礼让行人”的纪录被保险公司认定为危险驾驶，保费上涨了很多。

还有甘肃的两家大型商保公司对某出租车公司的新能源出租车只承保交强险，不承保商业险。

金融监管总局的数据，2023年新能源汽车车均保费4395元，比燃油车高了63%。扣除车龄等因素，仍比燃油车新车高约10%。这几年，新能源车险投保率上升。去年，新能源商业车险保费收入约1177亿，同比增长52.93%，首次突破千亿。已结赔款约587亿，同比增长63.47%。

保险公司也在喊难。全行业2023年新能源车险综合成本率109%，承保亏损67亿，赔付率达84%，比燃油车高约10个百分点。

一边是险企承保亏，一边是车主保费高，这两难是怎么产生的？综合媒体调查，主要有三个因素：新能源车出险率高、维修价格贵、数据积累不足。

某财险公司承保的新能源车事故发生率比燃油车高70%。一方面新能源车年轻驾驶员和运营车的占比高，另一方面新能源车起步快、声音小、智驾、智能座舱等新技术应用需要车主更长的调节周期，都增加了事故率。新能源车在可维修性方面整体表现不如燃油车，同时消费者可选的维修渠道较窄，维修技术、配件供应、质保限制等方面存在壁垒。新能源车常用一体化压铸、无模块动力电池等高度集成化的制造方式，并装载大量智能化设备，维修难度和费用高。

燃油车的车险已有多年的数据积累，风险测算相对成熟；新能源车型迭代快，保险公司积累的历史经验数据的有效性快速衰减，费率厘定准确性不够高。

保费与交通违法也存在关联。根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第八条规定：保费会根据其交通安全违法行为和交通事故情况调整。商业车险的定价公式是商业车险签单保费=基准保费×费率调整系数。基准保费和车有关，不同品牌型号的车辆的基础价格不同，由中国精算师协会统一发布，每一到三年调整一次。而通常情况下，影响价格较多的因素是费率调整系数，有三个影响因素：分别是无赔款优待系数、交通违法系数以及自主定价系数。前面两个行业统一规定，保险公司无法改变，自主定价系数由保险公司自主设定，决定了保费的高低。

目前燃油车车险的自主定价系数浮动范围是[0.5，1.5]，新能源车险是[0.65，1.35]。

1月24日，金融监管总局、工信部、交通部、商务部联合推出了21条举措，推动解决新能源车保费高、投保难等问题。对于新能源车的出险率明显高于燃油车，鼓励新能源车企、保险公司一起培养车主良好的用车习惯，把车辆故障率和交通事故的发生率降下来。

我们这些新能源车主在车牌、油钱和养路费上省的钱，看来要在别的地方慢慢还回去了。

## 2. 车市震荡开年


新年车市在震荡中开局。

1月上半月，因为以旧换新的补贴政策是否延续还没有确定，车企零售量同比、环比剧烈下滑。为了保销量，数十家车企自发“续补”，既有直接降价，又有提供三年贷款免息、限时赠送购车权益等促销方式。

1月17日，2025年汽车以旧换新政策来了，至于能带来多少增量，还要看各家的本事了。

车企对新一年的展望接近行业机构预测数据的下限甚至更低。不只一位业内人士提到，消费刺激政策通常边际效用递减，国内需求仍然不足，而海外市场压力与日剧增，2025年的竞争烈度将是2024年的“加强版”。

去年随着国内“最后一个新势力”小米汽车入局，因为电动化拉低的造车门槛重新拔高，市场不会再给犯错的机会。

极越汽车2024年底“闪崩”，2025年第一个倒下的是合创汽车。前身是由广汽和蔚来共同投资成立的广汽蔚来，后来合生系的珠江投资旗下企业成为新的控股方，蔚来退出。合创烧光30亿只卖了4万辆，2022年销量近2万辆，随后迅速陨落，去年下半年起基本处于“查无此车”的状态。

智驾赛道上，英伟达CEO黄仁勋上个月在国际消费电子展（CES）上说在Waymo和特斯拉取得了成功之后，自动驾驶时代终于来了。

2021年，比亚迪董事长王传福提出“汽车工业大变革上半场是电动化，下半场是智能化”正在得到越来越多的认可。国内智驾淘汰赛中，曾经的明星企业纵目科技过大年之前欠薪再次升级，员工连12月的最低工资都拿不到了，社保与公积金也断了，涉及700多名员工。

纵目科技曾经三度折戟IPO，想开辟机器人为新能源车充电业务，结果无人买单，经营状况持续恶化。

汽修市场的2024年在“生意下滑”“流量见底”“存量市场”“活下去”等关键词中艰难挺过，汽修人对2025年的焦虑更大于期待。从外部因素来看，车主平均行驶里程下降，导致进店流量呈现不可逆的下滑。

F6大数据研究院数据，2024年，超70%车主消费停滞，超50%的门店客源告急。而工资低、环境恶劣、社会对汽修行业的认可度不高，再加上面对复杂的新能源汽车力不从心，大批从业人员也在转行。

1月24日，商务部等8部门发通知，开展汽车流通消费改革试点，鼓励相关地区优化汽车限购限行措施，推进购车指标精细化、差异化管理，探索逐步放宽或取消限购政策，以及促进二手车高效流通、完善报废汽车回收利用体系。

还有营造汽车文化氛围，推动汽车改装、汽车租赁、汽车赛事、房车露营、传统经典车等规范有序发展，打造汽车与旅游、文化、体育等跨界融合消费创新项目。

## 3. 社保单位缴费率统

今年1月起，广东、浙江两省企业职工基本养老保险的用人单位缴费比例上调至16%，全国缴费费率实现统一。

职工基本养老费率由单位和个人两部分组成。由于过去各地经济发展程度、基金结余不同，费率有差异。多数省份的单位缴费比例为20%，而广东是14%，部分城市如深圳、佛山、江门只有13%，浙江也是14%，而厦门只有12%。

宽松的缴费政策降低了企业负担，有利于东部沿海制造业发达省份招商引资，但容易导致地市之间政策碎片化。而现在平衡地区间养老金支付压力更为紧迫，站在全国一盘棋的角度，就要扩大社保基金的总资源。

2019年国务院出台《降低社会保险费率综合方案》将全国城镇职工基本养老保险单位缴费比例
降至16%，更低的地方需要过渡到16%。2022年1月，养老保险全国统筹铺开，绝大部分省份实现16%的目标，只有广东、浙江两个税基相对充裕，但税率较低的地方没有完成。

此前2020年底，广东在省级层面统一到14%，原计划2022年1月起执行16%。但因为疫情等冲击，企业面临较大的压力，2024年1月才提高到15%。

浙江在2022年初上调到15%，半年之后给企业纾困，又降回14%，直到2024年4月才恢复15%。全国统筹的目标是“五统一”：统一养老保险政策，包括费率、费基、计发基数、待遇项目和待遇调整；统一基金收支管理制度；统一建立中央和地方支出分责机制；统一经办服务管理和信息系统；统一建立省级政府考核机制。从实际进展看，费率作为一个数字相对容易管控；而缴费基数、待遇基数涉及当地社会平均工资等差异化的数据，很难完全统一。

社科院世界社保研究中心秘书长房连泉2024年发论文分析，统一缴费基数之后，部分省份出现了全省最低缴费基数高于个别收入落后低市平均工资的情况，企业实际负担上升；对通常选择最低缴费基数的灵活就业人员的基金征收影响也较大。另一方面，统筹后地方责任加大，而现在财政吃紧和债务率上升，部分地区强化征收，就与保增长、保就业的目标造成了冲突。

而且不可避免地造成地区间的不公平，对贡献省份“鞭打快牛”，而缺口地区则可能“搭便车”。

例如2018年中央调剂金制度实施以来，广东养老金上缴规模贡献居全国榜首。2023年上缴1158.14亿，占全国上缴总额的47.5%。

中南财经政法大学教授曾益测算，执行全国统一标准，原先省社平工资高于国社平工资省份的人均养老金下降，部分省社平工资低于国社平工资的省份，将在转轨后面临较大的支出压力。而接下来要提高统筹层次，就要厘清中央与地方责权关系，以解决激励兼容问题。

## 4. 河南大学临时工

近期一名临时工在河南大学工作16年未缴纳养老保险的案子引发关注。

徐女士反映，她2002年在河南大学教务处做代课老师，工资按照课时一个学期发一次。三年后，转到一个学院任辅导员，工资每月400元。2008年，学校安排她到收发室工作，直到2018年满50岁退休。但因为临时工的身份，河大一直没有给她缴纳养老保险。她没有和学校签订劳动合同，学校未缴纳五险一金，拿的是最低生活保障工资，一个月1800。徐女士介绍，“养老保险的事我们最开始就有反映”，2008年她刚调到收发室时，部门领导就口头承诺，公司正在考虑临时工的养老补助问题。“不光收发室，车队的、动力中心的都是临时工，但这几年，他们都给解决养老保险了。”

因为收入低，家庭负担重，徐女士一直期待学校可以解决养老保险的问题。可直到2018年8月，临退休只有一个月，还没有解决。徐女士自费补缴了13万，其中她自己只能拿出2万块，其他都是借的。

退休之后为保障生活，徐女士仍在收发室工作并领取月薪，同时一直向学校反映养老保险的问题，希望学校归还补缴的费用，但未获有效答复。

2024年6月，她将河大起诉至法院。河南大学方面在庭审中表示，徐女士2018年9月20日办理退休手续，并于2022年与劳务派遣公司签合同，随后一直在收发室工作，河南大学属于接收劳务派遣单位，与徐女士不存在劳动关系，也不存在劳务关系。养老保险纠纷发生在2018年9月20日之前，远远超过劳动仲裁法规定的一年劳动仲裁时效。而开封市顺河区法院初具的民事判决书显示，确认徐女士与河南大学自2002年9月至2018年9月期间存在劳动关系，但因徐女士提出劳动仲裁时已经超过了仲裁时效，法院未支持河南大学返还13万养老保险的诉求。

起诉学校之后，徐女士被开除，目前还没有找到工作。1月23日河南大学相关部门回复，学校只能按照法院判决处理。

案件还有一些细节不够清晰，比如退休之后徐女士是否领取了退休待遇？各个新闻平台下和网络社区对判决是否合理合法也各有说法，但都指出了劳动派遣的问题。

此外在裁判文书网搜索顺河区法院的民事判决书，河南大学或某大学与多名后勤部门员工存在类似的纠纷，看来问题已经积累多年了。

## 5. 医保话题待后续

说了车保和社保，年前的医保话题也有待后续。

地方两会期间，上海政协委员“麻药不睡、血压不降、泻药不泄”的说法引起广泛关注。1月21日，国家医保局联合多部门到上海当面听取相关意见。1月22日，经济观察网获悉，国家医保局听取上海市政协委员关于集采药品质量的意见之后已返回北京，团队去了瑞金医院、中山医院、仁济医院等医疗机构调研情况。

一位接近调研现场的人士表示，本次调查最终会形成调研报告，可能会向社会公布。与此同时，有网民发现，国家药监局药品审评中心网站的公开信息中，不同仿制药的一致性评价数据出现了“惊人的雷同”。药审中心响应中，将数据重复归咎于“编辑错误”，并对数据进行了“更正”。但之后，关于仿制药一致性评价的公开数据均已不可下载，有点像同事高流用货车轨迹追踪混装油罐车之后，平台下架了货车轨迹功能。

此外，1月24日，国家医保局公告征集医保药品目录内交易量较少药品（第一批）相关信息，医保局在梳理药品目录内药品采购数据发现，部分药品长期未在省级医药采购平台交易或交易量较少。有的药品在国家医保信息业务编码标准数据库中的市场状态，长期维护为“停产”。第一批清单囊括了131个品种，约占医保目录药品总数的4%，包含大批中成药，括桂龙咳喘宁颗粒、梅花点舌腋囊、抗狼疮散等。国家医保局要求清单内药品生产企业提供说明材料，最新版药品批准证明文件和药品说明书、药品的临床价值、应用场景以及可替代性说明，药品是否仍正常生产、供应等，并欢迎熟悉相关药品的临床医师、药师等社会各界人士提出意见建议。

2017年起，我国建立常态化的医保目录动态调整机制，中国药科大学医药市场准入政策研究中心副主任表示，医保目录内某些药品因为时间久远、适应症变化、不同代际药品替代及市场选择等原因停产，导致交易量减少甚至消失是正常的现象，此次公告列出的药品大部分不是近几年新增的品种。

## 6. 核酸公司纸面富贵

疫情对医药行业的后续影响正在显现。

新冠核酸检测曾让原本相对小众的体外诊断行业（IVD）迎来了前所未有的发展机遇，从试剂盒研发生产到检测服务提供，各环节企业如迪安诊断、金域医学、达安基因、圣湘生物等业绩都实现了爆发式增长，但很大程度上是“纸面富贵”，不少营收并没有真正转化为现金。

1月25日，金域医学公告业绩，预计2024年实现归属于上市公司股东的净利润为-3.5亿到-4.5亿，2023年净利润还是6.4亿。就业绩变动的原因，金域医学主要提到四方面的原因，前两条是业务收入不及预期，公司固定成本较大，导致经营杠杆效率下降，以及部分营收账款回款周期延长，导致产生信用减值，损失金额较大。2024年拟计提信用减值损失约6.5亿至7.2亿。

去年11月，金域医学曾表示，前三季度，公司新增计提题营收账款坏账，大部分系前期新关检测应收账款，公司主要客户为各类医疗机构其中以公立医疗机构为主，已密切关注地方化债的相关政策，加快业务的回款进度。

过去几年，在疫情等因素的影响之下，金域医学业务变化较大。2020-2022年，医学诊断服务快速扩张，营收从82.4亿增至154.8亿，净利润从15.1亿增至27.5亿；2023年，营收和净利润回落至85.4亿和6.4亿。

2023年以来，达安基因、迪安诊断等也因此开始“讨债”，有的也做好了要不回来的准备。

今年1月初，国家卫健委主任雷海潮在《党建》杂志发文，特别指出了疫情期间，垫付设备设施购置和核酸检测等的费用问题。雷海潮表示，要健全完善与经济社会发展、财务状况和健康需求相适应的卫生健康投入机制，推动落实政府对公立医院的补助政策。尽力而为，量力而行，对医务人员尤其是儿科、精神、中医等专业基本工资逐步给予政策性安排，对传染病医院、精神病院、职业病防治院等的运行经费给予补助，稳妥化解长期债务问题，尤其是新冠疫情期间电负设备设施购置和核酸检测等费用，减轻公立医院经济运行压力。

或许会给欠款问题的解决带来希望。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。