---
title: 【参考信息416】经济普查都调增；结婚对数跌两成
description: 第五次全国经济普查结果公布，31省2023年GDP全部调增，一大贡献是城镇居民自有住房服务增加值从成本法改成租金法核算。重庆2024年GDP超越广州，汽车产量也比广州多300辆，广州掉队了吗？江苏官媒反思DeepSeek为什么出现在杭州，为什么南京发展不出“六小龙”。医保局到上海调研集采药品的结论公布；北京将200种中药配方颗粒纳入医保报销，多地可用医保个人账户买华为手表引争议。去年结婚对数创新低。
published: true
date: 2025-02-16T08:08:26.632Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-13T16:22:21.109Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV18EKsebEpT&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/02/15转发动态：** 漏了一条，近期各省陆续披露2024年财政预算执行情况，部分地区已显露当期收不抵支迹象，不乏北京、天津等经济发达地市。 随着财政补贴比例下降，如果不能有效提振参保意愿，恐怕会加剧压力。[2024年部分特大城市居民医保基金现当期赤字](https://www.caixin.com/2025-02-07/102285745.html)

---

大家好，欢迎来到第416期参考信息

## 1. 经济普查都调增

第5次全国经济普查的结果尘埃落定，各省、各大城市的GDP也迎来了终核结果。经济普查每5年进行一次，基本都有规则和数据的调整。修订之后，2023年的全国GDP总量1294272亿，比初核增加了33690亿，增幅2.7%。一部分是因为首次增加了数字经济、平台经济等内容，以反映我国经济结构的变化。另一部分是城镇居民自有住房服务增加值，从成本法改为租金法核算，这部分增加了13433亿。

统计局去年12月介绍，按照国民经济核算国际标准，居民自有住房服务需纳入GDP，但这一项不存在实际市场价格，因此需要虚拟计算服务价值。过去我国租房市场不够发达，租金数据的代表性不强，因此一直采用成本法核算。现在租房市场成熟，就采取国际主要经济体采用的租金法，以提高GDP的科学性和国际可比性。成本法是根据房屋造价除以初始价格，按照使用年限折旧计算，而租金法可以体现通胀因素和最新的价格，也让房地产行业的GDP暴增18%。因此调增最多的自然是人口规模庞大、租金水平较高的大城市。

31省近期公布2024年数据的同时，同步公布2023年GDP的修订结果，31省全部调增。增量靠前的主要是东部，其中上海增加超过4000亿，达到4185.18亿；北京第二，调增3593亿；浙江第三，3067亿；江苏、广东、山东都超过2000亿。修订使得上海2023年的GDP就已经突破了5万亿，北京增加到4.74万亿，基本预定了下一个“5万亿俱乐部”的席位。同时也打破了原来经济10强省的排名格局。上海超过湖南，晋升一位，排名第九，北京也超过河北，升至12位。

中西部经济大省的增量也比较多。河北、河南、四川、辽宁、安徽超过千亿，湖北和湖南也分别增加了990.37亿和654.65亿。以主要大城市来看，上海、北京合计调增7000多亿，占全国近四分之一；杭州、苏州紧随其后，调增近千亿；福州、西安、东莞、长州的排名有所上升。而深圳、广州由于小产权房、城中村等数量巨大，房租水平明显低于京沪，调增并不算多，分别增加296.9亿、367.8亿。

当然不是说这些城市的调增都靠房地产，这些大城市也是数字经济、平台经济等的主要聚集地。国家统计局说，与第四次全国经济普查相比，我国经济发展在规模总量、结构优化、创新驱动、绿色转型等方面都呈现出诸多的积极变化，调增数据较高的城市也是这些积极变化的表现。

## 2. 重庆追上广州

最近城市竞争的一大热点是重庆以3.22万亿的GDP总量超越广州的3.1万亿，成为第四大经济城市。两城的攻守绵延已久，2022年重庆就险些超越广州。去年重庆增速5.7%，远高于广州的2.1%，如果继续保持，那广州未来几年很难反超，甚至不排除被重庆历史性甩在身后的可能。

抢位战中起到关键作用的是汽车。去年广州三大产业中增速最低的是第二产业，只有0.7%，广州市统计局坦言“工业生产承压转型”，全市规模以上工业增加值同比下降3%，汽车制造业增加值同比下降18.2%。2月10日，广州公布去年汽车产量253.98万辆，而重庆去年的汽车产量是254.01万辆，以300辆的微弱优势超过广州。

但去年重庆汽车产量同比增长9.4%，大幅领先全国的增速，其中新能源汽车95.32万辆，同比增幅90.5%，近乎翻倍。重庆汽车产业的增加值增长26.7%，对全市规上工业增长贡献率为66.7%重庆规上工业增加值增长7.3%，高于全国1.5个百分点。简单归因，两座城市的GDP差距主要就是汽车产业的一增一减。当然，由于重庆更像是“三峡省”，很多人认为，广州和重庆本就不在一个牌桌上，难以直接比较。客观来说，论都会区GDP、影响力和辐射力，广州仍然远在重庆之上，作为“第四城”的地位并没有被撼动。

但近年来，广州和京沪深的GDP差距不断拉大，深圳比广州高出近6000亿，超过了广州与苏州4000多亿的差距，也不断引发“广州还是不是一线城市”的讨论。以前广州的标签是“最发达、收入最高的城市”，现在大家会说，“瘦死的骆驼比马大”“老牌的城市有底蕴”。

2023年主要城市个税收入上海2383亿，北京1932亿，深圳1264亿，杭州624亿，广州491亿，广州还不到深圳的一半。而杭州的人口只有广州的三分之二，个税收入比广州多出了四分之一。这些年，广州的经济面临挑战，社会心气也变了，涌向体制内追求稳定的越来越多。很大程度上也是因为广州的经济结构无法提供足够多的高薪工作岗位，而广东的经济总量也在面对江苏的追赶。马督工最近会谈这两省的比较，欢迎关注。

## 3. 南京“反思”杭州

说到城市竞争，2025年以来杭州又一次炙手可热。

Deepseek引发了美股震荡，宇树的机器人亮相春晚，六家“科技新贵”被合称“六小龙”，杭州也被很多人看作中国科技下一个“全村的希望”。而江苏省委机关报《新华日报》旗下“交汇点”客户端连续两天发了三篇专稿分别是[《Deepseek为什么会出现在杭州》](https://sghexport.shobserver.com/html/baijiahao/2025/02/07/1509821.html)[《为什么南京发展不出“杭州六小龙”》](https://finance.sina.cn/2025-02-13/detail-inekhchw9024603.d.html)[《杭州有Deepseek，南京有什么？》](https://finance.sina.cn/2025-02-13/detail-inekhchw9024603.d.html)

文章讨论了城市对于新技术产业的吸引力。

Deepseek崛起得益于产业土壤：其创始团队来自于浙大CAD实验室依托阿里云算力底座，
在大模型时代，杭州产业土壤进化出新的养分层级。底层是阿里云构建的算力基座，中间层是海康威视、新华三等企业沉淀的视觉识别与边缘计算能力，应用层则有钉钉这样的亿级用户入口。Deepseek正是这种“芯片设计-算力集群-场景落地”的完整产业链，正如宇宙科技将伺服电机研发中心设在杭州，看重的是既能对接上海张江的芯片资源，又能触达义乌的供应链网络。

看着有些感慨，翻开舆论的核定本。前几年杭州主官落马，互联网行业大调整，一些人狠狠批过杭州。大致逻辑是，杭州不过是依赖阿里系，电商、支付、金融都不算硬科技，不过是商业模式创新。杭州既没有什么高科技，也没有什么制造业，好日子就要到头了。而细看“杭州六小龙”，Deepseek，游戏科学，群核科技都没有硬件，不能说只有硬件层重要，应用层不重要。OpenAI证明了大模型价值，所以，Deepseek的价值在中国也就“不证自明”了。最新消息是，阿里取代了百度，成为苹果在国行iPhone本地AI服务的合作方。

回到江苏方面反思的文章，论高校、科研、人才和科技人口，南京超过杭州。论产业导向，南京很多年前就在人工智能领域发力，很多区都有布局，怎么最后还是杭州的Deepseek破圈？杭州的科技创新怎么一波一波源源不断？

文章指出，南京不容易出“链主”，只能做“产业链”中的一员，命运被别人决定。每年培养出几十万高级人才，最终都是助长其他城市巨头的成长成功，而自己只能做做外包，吃点“外包利润”。

文章重点对比，南京与杭州城市定位与产业战略、政策与营商环境、不同高校科研投入与侧重、科技产业化能力等，得出一个结论：杭州的容错率较高，也比较能容忍一定的创投失败，年轻人敢闯敢做。希望南京发挥长板优势，迅速弥补短板，让城市氛围更宽容、更包容民营力量的生长、更注重小微企业。

## 4. 集采药调研结论

看看[413期](/reference/401-500/413)医保话题的后续。

国家医保局带队到上海调研集采药品相关问题的结果出来了，以医保、药监部门有关同志，接受新华社和人民日报健康客户端记者采访的形式，对外刊发。主要的结论是，此次“血压不降、麻药不睡、泻药不泻”的说法，多来自他人的转述和主观感受，临床收集到的不良反应个例既有原研药，也有仿制药。集采的仿制药、原研药不良反应均未超出药品说明书和文献报导的范围。

2015年，药品审评审批制度改革，仿制药由原来的“仿已有国家标准的药品”调整为“仿与原研药品质量和疗效一致的药品”，之后一致性评价的争议就没有停过，近年来又叠加了集采的影响。

2019年以来，国家医保局委托多家医院开展集采药品疗效与安全性评价的真实世界研究，目前已对外披露的结果显示，中选仿制药与原研药无显著统计学差异。不过，围绕研究证据等级等讨论也十分激烈，医生、患者、学界、药企与医保各执一词。

这次，医保局以盐酸二甲双胍片疗效真实世界研究为例，做出解释。不论使用原研药还是仿制药，均有80%左右的患者控制血糖或者糖化血红蛋白达标，也都有20%左右的患者疗效不佳，从20%的疗效不佳患者中提取个案来“证明”仿制药或者原研药疗效不佳都是不准确、不科学的。

药监部门的角色在此次讨论中颇受关注。如果集采药从上市到生产能够数据透明、把关严格，患者也能认可和接受，而这要由一致性评价、上市后监管两道防线托底。主管部门回应称，坚持把参与制剂和通过质量和疗效一致性评价的高质量仿制药作为门槛，推动全程公开透明；集采声报期间投标企业要签署质量承诺书，主动公开一致性评价研究报告及生物等效性试验数据，此前接受质量监督检查情况等信息。中标之后，持续公开，接受国内外药监部门质量检查情况，以及生产工艺、原辅料等变更及审批情况。

此外，2月10日，暂停下载约半个月之后，国家药监局药审中心官网上的仿制药过评数据恢复下载，部分药品数据更正。但有专业人士称，目前公开的过评药品中仍存在统计学错误及数据雷同。另一方面，北京医保局又掀起争议。通知自2月28日起，新增200种中药配方颗粒可以医保报销，当中既有板兰根、丹参、甘草等常用药，也有人参、灵芝等名贵药材，还有炒酸枣仁等炮制品。

希望集采省下来的钱不是用在这里。

## 5. 医保买华为手表

近期，上海、广东、浙江、安徽等地的民众发现，可以用医保个人帐户的钱去药店买华为手表，引发了争议和监管的关注。

能买的型号是华为Watch D2，去年11月发布，主打测量和记录血压的功能。余承东曾经发微博称，该产品通过了多个国家的医疗器械认证，不过测血压只是产品的功能之一，还支持打电话、刷支付宝和微信支付，接收微信信息等功能，性质更像是智能手表。华为WatchD2的中文名为“腕部动态血压记录仪”，似乎规避了产品的电子消费属性。

国家药监局官网显示，该产品属于第二类医疗器械，由广东省药监局审批通过，批准日期为2024年8月5日。腕式血压记多在百元到两百之间，WatchD2的官方定价为2988元，但在支持医保购买的药店，售价为3088元或者3188元，有药店称是与华为官方的合作。

“刷医保买华为手表”引起了激烈争论。有人认为医保个人帐户的钱是自己的，只要合法合规使用，购买医疗器械并无不妥，反正不是医保统筹基金支出。也有人认为医保基金应主要用于医疗保障，不应用于购买带有非医疗功能的电子产品。

2019年，对于人大代表“拓宽医保卡个人帐户使用范围”的建议，国家医保局答复明确：个人帐户能用于支付在定点医疗机构或者药店发生的，符合基本医保药品目录、整疗项目范围、医疗服务设施标准所规定范围内的医药费用，禁止用于医保以外的其他消费支出。但答复也表示，部分地方已从进一步发挥个人帐户对医疗费用支付能力角度开展了相应探索，如扩大到可以购买医疗耗材及医疗器械等，减少个人帐户资金沉淀，提高资金使用效率。

2023年职工医保个人帐户基金累计节存13860亿，上万亿放着不用有点浪费，所以不少地方盯上了医保个人帐户里的钱。

目前各城市医保部门的态度也不一致。比如在深圳使用个人医保账户购买WATCH D2最多只能抵扣300元，其余部分需要自费;宁波部分药店已经接到医保局的通知，暂停使用医保购买WATCH D2，医保局正在商讨中，具体的结论仍需等待。

## 6. 唐山三甲关门

近日，多名河北唐山的网民发视频称，当地民营三甲唐山南湖医院破产倒闭，引发关注。

2月7日，医院工作人员确认，已经停止接诊，住院患者正在办出院手续以及退就诊卡的余额。视频中，南湖医院一楼接诊大厅空空荡荡，各诊室大门紧闭，楼道里只有寥寥几名工作人员，楼门口有救护车正在接病人出院。视频的发布者称，家人还在住院还没有痊愈，医院却通知出院。不少市民对南湖医院关门表示震惊，担心在该院就诊卡上的余额能否退回来。南湖医院的前身是南湖酒店，有网民当时办的是南湖酒店的会员卡充值1万。后来酒店倒闭，钱转到了南湖医院的卡里，现在医院又倒闭了，不知道去哪里退钱。

此前2月4日，医院官方公号还发了门诊专家推荐，显示春节期间还在正常开诊。

唐山南湖医院2018年开业，总建筑面积11.6万平方米，总投资20.8亿，总床位数1680床。设有41个临床科室，医院员工1700多人，集医疗、康复、保健、体检与一体，是大型综合性民营三甲医院。设立医院的唐山南湖医院有限责任公司2015年成立，注册资本2亿人民币，超过了99%的河北同行，实缴资本9200万。

南湖医院是当地民营医院的第一梯队，此前一直正常运转，环境和待遇略高于当地标准，也从未拖欠薪资，甚至2月7日，工作人员还较以往提前三天收到了1月份的工资。

媒体向南湖医院工作人员求证是否真的倒闭，对方坦言“应该是”，至于具体的原因“不清楚”。[377期](/reference/301-400/377)参考信息提过，随着人口负增长，地域经济分化，许多地级市医院开始关门。而近期的医改医保政策也对民营医院越来越严格，唐山南湖医院恰好兼具了两者。

## 7. 结婚数跌两成

婚姻数据出来了。

民政部8日公布，2024年四季度民政统计数据，去年全国结婚登记610.6万对，离婚登记262.1万对。对比2023年结婚登记减少了157.4万对，下降20.5%；离婚登记增加2.8万对，上升约1.1%。这意味着结婚登记数在2023年止跌回升之后再度下探，同时创下1980年有完整数据以来的最低记录。

结婚登记数的巅峰是2013年1346.9万对，之后连续9年下降，2019年跌破了1000万，2021年跌破800万，2022年跌破700万，2023年回升到768万对，但并未扭转下降的趋势，10年间全国结婚登记数下跌了52.5%。

2023年结婚对数会回升，原因是之前受疫情的影响，许多情侣推迟了婚期，是补偿性的。2024年结婚对数下降，表明疫情之后的补偿效应趋于结束。

为了拉升结婚率，去年8月，民政部就婚姻登记条例修正草案征求意见。这是婚姻登记条例2003年10月实施以来的首次修改，拟规定登记无需户口本以及取消登记地域管辖的规定。

我国新生儿绝大部分是婚内生育，非婚生育的比例很低，因此去年结婚登记数大幅减少，预示着今年出生人口的继续下降。

还有一件趋势之中的事。幼儿园关停潮之下，贵阳一教育集团12家幼儿园关了8家，欠下巨额债务，“被催债”成为创始人敬雅真的日常。敬雅真在幼儿教育行业有20年的经验，曾创办12家幼儿园和12个培训学校，员工最多时有489人，产值约5000万。然而两年内幼儿园关停了8家，如今面临2000多万的债务以及多起诉讼和仲裁，为了维持运营，她试着通过直播卖酒“自救”。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。