---
title: 【参考信息418】个人化债陷阱；广西“房思琪”悲剧
description: 近两年越来越多人陷入个人债务困境，财新周刊报道《为个人化债》，为什么银行宁愿以“地板价”打折转让不良资产包，也不与个人贷款客户协商本金打折。社交媒体上很多“网贷协商”“停息挂账”“债务规划”的视频，警惕债务中介陷阱。山东沂南一企业要求员工限时结婚；广东顺德一企业要求员工限时如厕。广东时隔3年零3个月终于提高最低工资；广西连曝两起高中老师性侵女生事件，其中一名女生自杀身亡，如何避免“房思琪悲剧”？
published: true
date: 2025-12-15T05:55:24.163Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-17T14:15:12.664Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Fcwoe4EfK&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/12/15转发动态：** 这期提到的广西百色祈福高中教师唐毓文，今天以强奸罪、强制猥亵罪被判18年，同时判处禁止从事密切接触未成年人的工作。他在担任高中班主任期间，于2019年9月至11月，对患有抑郁症的被害女学生实施强奸二次、强制猥亵一次。[唐毓文犯强奸罪、强制猥亵罪，被判18年，同时判处禁止从事密切接触未成年人的工作](https://mp.weixin.qq.com/s/QuLKeNmwd-iZfRTWJN3UWQ)

---

大家好，欢迎来到第418期参考信息。

## 1. 为个人化债

上期节目有观众留言说，羡慕大公司有政府兜底帮衬，普通人没钱赔本了，只能自己兜着。正好最新一期财新周刊的封面报道是《为个人化债》

近两年越来越多人陷入个人债务困境，主要是三大类：一是高估了自身的偿还能力背上了消费贷的人群；二是个体户和小微企业主，受疫情冲击加上内需不振，以及经营不善，陷入了债务漩涡；三是各种投资失败。一些人不得不”以贷养贷“，随时可能爆雷，还有人打算出国打工还债。

这些困境体现在银行，不管是国有大行还是股份制银行不断攀升的个人贷款不良率上。两类最严重：一是个人住房贷款，二是个人经营贷。疫情以来一些上游企业压款，但下游企业还贷压力是刚性的，一些小企业就垮掉了。

银行也想加快出清个人不良贷款。去年四季度，通过银行业信贷资产登记流转中心挂牌的不良贷款转让业务443单，涉及未偿本息1234.8亿，同比增长56.67%，较三季度增长49.65%；其中个人不良贷款占不良贷款总转让額的72.87%。2024年全年通过银登中心转让的不良贷款有2258亿，是2023年的1.8倍。其中股分银行占了1125.4亿；消费金融公司第二，有414.4亿；国有大行和承商行也在300亿级别。

银行会把个人不良贷款以较低的折扣批量转给地方AMC，采用竞价交易，底价通常是本息总额的5%左右。

为什么银行宁愿以”地板价“打折转让不良资产包，也不与个人贷款客户协商本金打折？一方面是因为国家没有政策，银行不敢开口子，担忧“老赖”激增形成“弱者有理”的现象。银行再将有限的减免资源“按闹分配”，最后就会变成变相鼓励逃废债。另一方面，考虑到贷款负债端对应的是客户存款，如果本金打折，负债端可能受损，国有银行更担心被认为是国资流失。

发达国家的借贷消费历史更久，有一些成熟的个人化债方案与制度安排。美国有多种催收模型来确定采取何种手段催收和回款，包括本金打折、利息减免、协商延期还款等。德国1999年引入了个人破产程序，确保债权人的债权尽量得到满足的前提下，让诚实可信的债务人能有一个新的财务开始。

此外也有债务咨询服务，包括由政府资助的机构和私人债务顾问等等。总之，是在濒临个人破产时，如何能在付出必要代价的同时也得到恰当的司法救济，而不是一步落入绝境。

我国个别地区也在试点个人破产制度，有点变形的征信制度也需要完善。目前国家对小微企业贷款有政策支持，但对居民负债没有宽松的政策。银行业人士建议，国家对居民个人负债处置给予一定扶持政策，帮助个人负债者穿越经济周期。

## 2. 化债中介陷阱

个人债务困境增加还催生了不少宣称“协助解决个人债务问题”的中介机构。这些债务中介多以“某某法律咨询”或“某某管理咨询”的名称注册，有些说可以代替债务人与金融机构协商债务重组，如信用卡的帐单重新协商为免息、分期；网贷平台可以做二次分期，或者延期一次性还清本金；有些说可以申请低息银行贷款以置换高息网贷；有些承诺可以帮债务人协商逾期贷款的停催缓催；有些声称网贷、信用卡和银行贷款可以谈到本金打六折，甚至可以二五折、四折化债；还有提供高息垫资，从中收取10%到20%的“砍头息”，不少做法其实是“黑灰产”了。

有一些债务中介确实缓解了债务人的困境，但由于缺乏规范，这个领域还有不少虚假宣传、过度承诺和虚假信息以及赤裸裸的诈骗。比如前面说银行能够低价转让个人不良资产包，一些“黑灰产”人员就去跟债务人说，“我跟相关机构去谈，能把一块钱的债务打三折谈下来，相当于你只需要还三毛，但你先给我一笔服务费”，其实这些“黑灰产”并无路径去找机构谈判。

宁夏去年公布了一起以“2.5折化解债务为名”，非法吸收公众存款的犯罪案件。犯罪团伙在全国发展了2万多名代理商，收了2千多万的代理费，向5千余名“解债”人收了超过2亿的“解债”服务费。

再比如银行有逾期贷款减免政策，有重大疾病的债务人可以协商债务减免，一些债务中介会替债务人伪造虚假的重大疾病证明。抖音和小红书上都有教人如何应对各类网贷和信用卡逾期的短视频还有各种名为“债务优化”“债务重整”“网贷协商”“停息挂帐”“债务规划”的视频，看似科普，实则广告。

现在各家大型短视频平台上债务处理已经成为法律咨询行业投放排名第一的类目，有的机构年广告投放金额上亿。2022年以来，互联网金融协会和金融监管总局多次提醒“代理维权”风险的提示。总局去年5月指出，以“减免债务”为代表的涉金融领域“代理维权”乱象持续蔓延，有的已经形成有组织的黑色产业链、非法利益链，侵害消费者的合法权益，扰乱金融市场的正常秩序。

但这背后也反映出个人债务重组需求激增。一些债务中介原本只处理民事和刑事案件中的债务纠纷，近两年开始大量涉入个人债务领域。有律师建议考虑借鉴英美的做法，将债务管理机构纳入监管框架，设定一定的监管规则，比如要求不能提前收费和虚假宣传、过度广告等等。

## 3. 限期结婚限时如厕

关注一下劳动者的处境。

在山东临沂市沂南县，一家化工集团发通知，要求单身员工限期结婚成家，三个季度内完不成的个人要离职。通知称集团推行“勤劳善德，忠孝仁义”的精神文化，各工友干好工作，成家立业，让家人放心，是为孝！要求各单身工友（28到58岁，含离异）限期内成家立业，组建家庭，否则“是为不忠、不孝、不仁、不义”。公司还设立了办公室和人力资源部督办作为考核单位，并提出“如督办单位完不成以上工作，公司对督办单位进行重度不作为考核”。

公司回应称，本意是帮助和督促大龄未婚职工拿出一定的时间和精力为自身的人生大事去努力，倡议激励尽快成家立业。但方式方法简单，将倡议事项搞成了硬性制度规定。

2月13日，沂南县人社局约谈该公司，指出通知违反《劳动法》《劳动合同法》，立即叫停，责令改正。随后该公司已叫停通知，撤消废止通知所提的规定，表态加强企业内部管理，认真学习有关法律法规，坚决杜绝此类事件再次发生。

在广东佛山市顺德区，一家机械制造公司发布《如厕管理规范》称为了维护工作秩序，提高工作效率，整顿工作态度；并依据《皇帝内经》医书，为了员工的身体健康，规定10点半到10点40期间员工可以正常如厕，11点半到12点期间则不允许如厕；其他的上班时间，小号上厕所不能超过两分钟，如有特殊状况身体体质的，找人力资源申请“无薪如厕，备案”。

文件称公司将通过监控随时调取，违反规定的员工将视情节轻重给予相应的处理，违规的罚款100元，从当月工资扣减。

公司最开始辩解说，发布如厕管理规范“是为了告诉员工在哪个时间（如厕），没有说控制”。2月13日，公司负责人表示，因为员工不认可，故此试运行规范并未实施，现已取消。

此前有员工如厕约一个小时，有员工频繁如厕，容易引起效仿，制定这个规范意在警示，避免上述情况。

## 4. 广东最低工资

[413期](/reference/401-500/413)提过，今年起，广东、浙江企业职工基本养老保险的用人单位缴费比例上调至16%。3月1日起，广东的最低工资也终于要调整了，深圳最低工资提高到2520元，广州则是2500。在全国各省市中仅次于上海，可以说终于恢复了第一经济大省该有的样子。

国家规定，最低工资应该3年至少调整一次，广东上次调整已经是2021年12月，到现在3年3个月了。广州增加了200元，深圳增加了160元，深圳的增幅明显放缓。过去十几年深圳经济飞速发展，已经超过广州成为全国第三城，工资水平也明显超过广州。2024年深圳GDP3.68万亿，增速5.8%；广州是3.1万亿，增速仅2.1%，与深圳的差距拉大6000亿。但这次最低工资调整之后，只比广州高了20元，几乎可以忽略。而江苏、浙江的最低工资从去年起提高到2490元，超过了还没有调整的深圳，今年也无限接近深圳。杭州虽然经济总量差深圳很多，但最低工资差距却不大。有人调侃“深圳GDP踩油门，工资踩刹车，真的要变成只生产不消费的牛马车间了”。

另一个现象是，广东二类地区，也就是东莞、佛山、珠海和中山，最低工资水平比很多发展程度落后于自己的城市要低。这四个城市的经济总量和发展程度都是二线水平，比很多中西部的省会城市强。但四川的二类城市最低工资都达到了2200，省会成都高达2330，而佛山、东莞只有2080。处于沿海大湾区的工业城市工资水平已经低于西部中小城市。

沿海劳动力成本高，这句话是不是不适用了？

广东相对工资高的地方只有深圳和广州两个城市，其余地方比起类似发展水平的城市，工资水平偏低，尤其是和江苏、浙江相比，差距更明显。某种程度上造成优秀的企业把总部放在深圳和广州，东莞、佛山则变成了广深的车间和睡城，难以留住优秀的人才。

## 5. 广西“房思琪”悲剧

隔壁广西近期连续曝光了两起高中老师性侵女生事件。

先是23岁的百色女生符某某今年1月自杀身亡，三个姐姐整理遗物时，发现多年前她与高中班主任之间的不正常往来。他们在网上举报百色祈福高中物理老师唐毓文性侵符某某，导致其患上抑郁症，最终自杀。2月11日，百色官方展开调查，唐毓文停职，开除党籍和公职，公安机关对其立案并采取刑事强制措施。

符某某初中毕业于那坡县民族初中，举报材料显示，2017年，她以全县第一考入百色祈福高中，在校成绩优异，常位列理科全年级第一。本该于2020年参加高考，但在考前撕碎准考证弃考。复读一年之后，以那坡县理科第一考上了华东师范大学物理学专业。2021年入学不久，由于严重的抑郁症，当年就退学回到了老家，今年1月17日自杀身亡。2017到2024年之间，符某某曾多次自残、自杀。唐毓文是祈福高中2017年级主任，中学物理一级教师，多次被评为“优秀指导教师”，2016年被评为“百色市优秀班主任”。

除了唐毓文的责任，华东师大辅导员在符某某休学退学上的角色也是这几天讨论的热点。

另一起是2月15日，广西大学附属中学南宁校区一名高二女生举报物理老师郑纯刚强迫自己与其发生关系。当晚学校通报，经调查，郑纯刚存在严重违反教师职业道德行为，给予其开除处分。

女生在举报材料中说，一开始以为跟郑纯刚之间是因为爱，后来意识到受到诱骗，试图摆脱郑纯刚，但总是被说服。直到最近看到“百色女生”的经历，真的忍不住要说点什么。举报材料中，郑纯刚称还与其他多名女生保持着类似的关系。

郑纯刚已婚有子，从教至今已有20年。曾以河池高中教师身份参加首届全国中学物理名师教学大赛，网上仍有他的教学视频。另一段录音显示，女生将举报材料发上网后曾被郑纯刚威胁，对方称“我会把你毁掉”。广西大学附中表示，已将有关材料报送公安机关，并配合公安机关调查。

10年前有过一起“百色性侵案”。王杰以个人名义创建百色助学网，以发放助学金为诱饵，实施诈骗，并性侵多名未成年女童，并组织她们向他人提供性服务敛财。2016年10月，王杰以强奸罪、诈骗罪被判16年。

性侵、猥亵、虐待等侵害未成年人的行为，具有隐蔽性，以熟人作案为主，亲情、伦理、生活保障等因素都可能成为障碍。此外，因为证据不足、保护未成年人意识不强等因素，相关部门也有不予受理和报告的现象。

2月16日，广西政法委召开全区维护校园安全稳定和学生合法权益专题会议，研究保护未成年人合法权益务实举措，要求各地各有关部门提高政治站位，深入查摆和剖析学校管理和校园安全存在的问题，以零容忍态度打击侵犯未成年人权益违法犯罪。

## 6. 相互拆台

2024年7月，华商报大风新闻报导，《母亲派出所里遭民警责骂，男子插话后被拖进女厕群殴，三次司法鉴定均为轻伤，打人者终被采取强制措施》受到广泛关注。上个月，三名涉案警员以故意伤害罪被押上法庭受审。

事件发生在2022年8月，被害人孙先生及母亲做核酸时，因为扫码显示异常，被民警带到西宁市公安局城西分局彭家寨派出所。当时有五个人被带过来，都遭到民警的谩骂。孙先生的母亲解释没有及时做的原因，民警从骂所有人变成了只骂她一个，孙先生扭头跟母亲说“妈，你别说了”。这个举动引起民警不满，有的扭他胳膊，有的揪他头发，还有掐他后脖子把他拖拽进女厕所。

经过多家医院多次诊断，孙先生的右侧多发肋骨骨折，头部外伤，多发软组织挫伤，左侧眶内侧臂凹陷。事后派出所长道歉并保证内部处理打人者，孙先生选择和解。然而，次年5月，没有等来警方内部处理结果的孙先生发现，殴打他的民警还在正常上班，并对打人一事矢口否认，称孙先生的伤是自己摔倒的，他才向多个部门举报并起诉。

今年1月14日，案件开庭，孙先生作为受害人被安排到旁听席，要求他只能听不许发言。值得注意的是，三名被告在法庭上相互拆台、相互指证。被告张某是派出所民警，吴某某和李某某是辅警。张某声称自己当时工作压力大，对怎么实施的殴打避而不谈，直到法官提醒后，才切入正题，张某说自己就打了两拳。对于为何要将被害人拉进女厕所，张某称，因为其他群众的态度较好，不想让被害人的态度影响其他人。

辅警李某某说，因为被害人被带到派出所后态度显得抗拒、不以为然，他与张某一起扯着头发、驾飞机式将被害人带到女厕所，辅警们和张某没有交流，李某某看张某想要拽被害人，就明白了他想给被害人一点教训，就配合他。而张某却说自己是配合李某某。

该派出所只有男女厕所没有监控。法官问被害人被带到女厕后是怎么躺到地上时，张某说是被害人自己抱头躺下去的，李某某反驳说是张某抓着被害人的肩膀按下去，还用膝盖顶着他的胸部、腹部将他打倒，还用脚踩他的头部，被害人的头撞到地上发出了撞击声，李某某称自己听了感到害怕，不敢再打。

另一位辅警吴某某当晚值班，听到女厕所有动静之后，自己进来没有和任何人交流的情况下就加入打人的行列。甚至吴某某因为殴打孙某某导致自己的脚骨折，并于当晚打上了石膏。

庭后孙先生说“我们彼此不认识，我也和他们任何人都没有冲突，把自己的脚踢骨折，难以想像打我是使了多大的力？”

还有一则黑色幽默。被告人的辩护律师当庭质疑：被害人孙某受伤是被其父亲殴打所致。而公诉人表示，调查了孙父的病案及手术记录等，认为孙父无犯罪的可能。孙的父亲患癌卧床不下楼。

最后公诉人考虑被告人认罪认罚并积极赔偿被害人的经济损失，认为可以对几名嫌疑人从宽处理，建议对三人判处有期徒刑9个月并适用缓刑。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。