---
title: 【参考信息419】公务员用AI；用“AI公务员”
description: 高层召开民营企业座谈会，各地“新春第一会”也纷纷聚焦营商环境；各地“新春第一课”，不少主题是拥抱DeepSeek，要求干部熟练掌握DeepSeek等大模型使用。深圳福田区上岗70名“AI数智员工”，被解读为“AI公务员”上线，概念大于实质，但AI会否取代公务员正在成为真问题。巴黎AI行动峰会，专家讨论社会智能的局限性与AI的未来，AI是否在加剧社会认知分化？“80后死亡率超5%”信息刷屏，不靠谱。
published: true
date: 2025-02-21T15:42:38.917Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-20T14:40:51.861Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1pTAWeTENY&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第419期参考信息。

## 1. 最新定心丸

本周最大的热点之一应该是民营企业最新一剂定心丸。

2月17日，高规格的民营企业座谈会召开，在官方通稿和报导的视频发布之前，从市场到网络社群都在看后脑勺猜人头、看座次，个别没有被邀请的股价还出现了暴跌。

新华社的解读文章[《第一观察丨这场民营企业座谈会释放重要信号》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1824323037713938968)写道
> 是否坚持“两个毫不动摇”，一段时间以来，社会上曾有些不正确的议论，一定程度影响了民营企业发展的积极性。

应该是回应了座谈会召开的背景。

上一次如此高规格的民企座谈会是在2018年。当时的背景是2：016年以来，宏观政策不断调整，
一部分负债率较高的民企遇到了问题。进入2018年，股价持续下跌，导致部分企业面临股权质押的风险。

外部，正值特朗普第一任期的中美贸易战；内部，舆论场上响起了“民企离场论”。

领导人当时强调，
> 我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。

今年的这次座谈会，外部又要面临特朗普时隔7年的新一轮贸易战，内部则是困难增多，形势复杂严峻。

《经济观察报》的解读文章说
> 内需不足，部分行业“内卷”加剧，一些企业生产经营困难，工业企业利润下滑。民企面对新的考验。

2020年以来，部分政策在执行过程中未能准确把握“时度效”，导致“合成谬误”。虽然高层及时进行了纠正，但余波仍在。此外，因为财政压力加大，一些地方出现了“逐利性执法”。

值得关注的是，民间投资增速不断下降。之前两年同比增速均为负值。2024年，民间固定资产投资比50.1%，降至2012年公布数据以来的最低点。

固定资产投资被视为企业家的“信心指数”，民间投资走低与宏观经济走势、房地产市场变动有关。但2015年以来，民间投资增速就开始放缓，而且幅度明显超过国有投资。说明限制民企投资、影响民企预期的因素持续存在。

截至2023年底，全国登记在册经营主体1.84亿户，其中民企超5300万，分别比2012年增长2.3倍和3.9倍。民营经济贡献了50%以上的税收、60%以上的GDP、70%以上的技术创新成果、80%以上的城镇劳动就业、和90%以上的企业数量......

领导人在座谈会上表示，
> 现在我国民营经济已经形成相当的规模、占有很重的分量，推动民营经济高质量发展具备坚实基础。

## 2. 绝不忽悠

地方上也纷纷行动。

昨天，湖南书记主持召开民营企业座谈会，传达前面座谈会的精神，面对面听取民营企业家的意见建议。强调要准确把握机遇和挑战，用心用情用力促进民营经济发展。

去年12月28日，湖北鄂州市鄂城区人大会议破例延迟13分钟开幕，为了等候特邀的民营企业家。会议原定9点开，但过了10分钟，主席台成员还没有现身，会场气氛一度有些紧张。直到9点13分，主席台成员才就座。大家意外发现多了两位陌生面孔。分别是鄂州文林旅游开发公司董事长李国林和顺丰集团湖北枢纽发展指挥长张浩。大会召集人解释，延迟开幕是为了等候李国林。当天早上，李国麟组织员工召开项目公间动员大会，因此迟到。

据介绍，为了以最大的诚意礼遇企业家，鄂城区区委常委会研究提名，邀请这两位企业家列席区“两会”，并在主席台就座。

重视归重视，但人大是权力机关，这种做法值得商榷。

各地开年的第一事往往是风向标。在各省的“新春第一会上”，优化营商环境是高频词。

上海连续8年召开全市优化营商环境大会；辽宁叫做“全省优化营商环境暨三年行动决胜之年动员大会”；河北是优化营商环境企业家座谈会，连续三年“新春第一会”是这个主题；湖南是招商引资工作座谈会；福建是民营经济代表人士座谈会；河南大年初五就由书记和省长与多位民营企业家代表餐叙交流，之后新春第一会叫河南融入服务全国统一大市场大会；广东在全省高质量发展大会期间透露，省发改委已经正式成立民营经济发展局，一是加大政策供给，优化民企的发展环境；二是推动问题解决，及时解决企业的发展难题。

中新社注意到，多地“新春第一会”的会场有个过去很少出现的画面：第一排坐的是当地民企代表，而党政主要领导则坐在第二排，形成了政府托举民企的场面。座次变化反映出各方对民企态度的变化，以及地方政府从管理到服务思维的变化。

市县层面。安徽宣城市旌德县2月7日召开全县工业发展暨“双招双引”推进大会。县委书记呼吁企业家，“把你们的上下游链带进来，你负责带进来，我们负责对你们负责，绝不忽悠，绝不说大话”。旌德去年的GDP在宣城7个区县里垫底，县里或许希望推进产业链招商而不是低效的单个招商。

此外，备受关注的民营经济促进法草案下周迎来第二次审议，保持关注。

## 3. 催公务员用AI

AI时代，领导干部也要与时俱进，各地的“新春第一课”不少主题是拥抱DeepSeek。

2月15日，河南郑州今年第一期全市领导干部“问学前沿”讲堂，邀请专家围绕“AIGC与DeepSeek”做专题辅导。市委书记总结讲话时，要求全市党员干部熟练掌握DeepSeek等大模型的使用方法，充分运用人工智能辅助决策、分析解决问题，以“人脑+人工智能”增强个人能力、提高工作质效。

这几句话在不少地方的领导讲话或者会议精神中都出现了，不排除有更高层面的统一部署。

苏州组织部举办了以“从DeepSeek看人工智能产业发展”为主题的领导干部“新技术、新产业、新模式”菜单式讲座；苏州相城区委理论学习中心组的新春首次专题学习会邀请企业代表和行业专家围绕“从DeepSeek看AI大模型的思考”做专题辅导报告；辽宁大连金普新区举办的DeepSeek应用技能专题培训会规模更大，吸引各部门、各单位主要负责统治以及500多家相关企业代表参加。

还有的地方提出了“硬性要求”。南宁市宾阳县委书记要求每个人至少要装两个人工智能软件，第一个DeepSeek，你必须要会用；第二是豆包，因为豆包的基础比较好。以后还会有更多的，英文版就是Chat GPT。如果你的能力强点，你就多学点，但是至少要会两个，给你带来你想也想不到的。

多地开始用DeepSeek加强政务和城市管理。长沙数字集团与国家超算长沙中心联合发布湖南省首个城市级应用CS-DeepSeek，为当地打造智慧城市赋能。

广东广深佛莞等地的政府部门都在加速本地化部署DeepSeek；呼和浩特市成为内蒙古自治区首个将DeepSeek应用于城市大脑的地区；赣州在江西第一个完成政务环境DeepSeek系列大模型部署；无锡在江苏率先实现政务创新环境下DeepSeek-R1-671B全尺寸模型部署，重塑城市数字治理的智能化版图。其中公文写作助手将依托DeepSeek实现政策智能解读准确率、文件自动起草效率、文字智能校对精准度大幅提升。

## 4. “AI公务员”

除了政务办公，AI也开始面向公众提供政务服务。

前面说的无锡城运中心数字人“小城”“小运”已在政务服务大厅正式上岗。基于DeepSeek的深度学习框架，他们的咨询响应准确率、问题解决率都明显提升，极大改变传统智能客服“不解人意”“答非所问”等难题。

北京经开区营商环境建设局基于DeepSeek开发的智能政务小助手这两天刚刚研发完成，多家企业参与测试。

这几天最受关注的是深圳市福田区宣布上线11类共70名“AI数字员工”，覆盖政务服务全链条，被解读为“AI公务员”上线。

但说成是“AI公务员”是概念大于实质，因为并非是人形机器人，而是基于算法和体系的智能助手模块。这些“AI数字员工”通过240个政务场景中端的精准解析，覆盖公文处理、民生服务、应急管理、招商引资等多元场景。公文格式修正准确率超95%，审核时间缩短90%，错误率控制在5%以内。“AI任务督办助手”跨部门任务分派效率提升80%，按时完成率提升25%；“AI招商助手”企业分析筛选效率相比应用前提升30%，分析时间更是缩短至分钟级；“安全生产助手”深层演练脚本的效率提升100倍。

有外事谈判，它会告诉你应该要准备哪些谈话要领和框架、应该怎么谈；需要出公文，它会根据笔录的内容按要求迅速形成公文；写好的公文，它来校对检验；还有哪些企业遇到了什么困难需要帮助；有什么违法、违规行为需要处理；要搞一场大型的招商活动，可以邀请谁参加等等。

对于公众关切的“AI会否取代公务员”，福田区会应称，“AI数字员工”能辅助开展公共管理和服务，
提高工作效率，为基层减负，但不能单独决策，目前还不能算是“AI公务员”。

去年9月，福田在全国首创《政务辅助智能机器人管理暂行办法》明确规定每个数字员工必须配备“人类监护人”，其输出结果需要经人工确认后方可生效。虽然如此，但原本看上去如此繁杂的公务活动及相关活动将越来越多由AI完成，不生病请假、不摸鱼甚至还都不休息，这样的员工由谁来领导又向谁汇报，是否会抢了人的饭碗都在成为现实的问题。

## 5. AI司法

AI在司法部门也用得上。

昨天DeepSeek迎来在广东湛江政府部门的首次应用，市司法局启动全市政府部门首例AI大模型深度应用鲲鹏矩阵，率先接入DeepSeek人工智能系统。

消息称，经过20天的高强度攻坚，DeepSeek系统已在司法行政全链条实现深度应用。具体包括，行政复议申请自动分类准确率达92%，案件分流效率提升300%；10万+法律法规、5万例判例的智能检索响应时间缩短至3秒；行政复议决定书生成效率提高80%；合法性审查意见自动生成率达75%；案件矛盾焦点识别准确率85%，自动生成可视化分析报告。

山东滨州市沾化区司法局也在探索用DeepSeek辅助办理行政复议案件。复议审理人员在对整个案件充分了解的情况下，借助DeepSeek搜索与案件争议焦点相关的法律法规依据、相关典型案例及指导案例。将草拟好的隐去隐私信息的行政复议决定书提供给DeepSeek，让其对复议决定书草稿进行分析，出具审查意见，分析内容逻辑是否清晰、法律依据是否准确适当，并与人工办理结果进行比对。复议审理人员根据DeepSeek指出的案件审理过程中的不足与风险点、改进建议，对复议决定进行改进优化，提高审理质量。

天津静海区检察院在本地服务器部署DeepSeek-R1-70B大模型，定向“投喂”本院司法办案的核心数据，使模型在特定场景下的准确率大幅提升。如在危险驾驶案件中，系统可基于数据库的案例自动对比分析，并生成刑期与罚金区间，为检察官快速研判案件提供有效参考。

## 6. 社会认知分化

2月11日，为期两天的第三届国际AI行动峰会在巴黎落幕，58国签署宣言，呼吁建立国际合作和全球治理机制，美、英两国并未签署。

峰会的原名是AI安全峰会，前两届分别在英国和韩国举行。法国认为“安全”这两个字倾向于关注风险，会阻止人们处于主动的地位，因此更名为“AI行动峰会”，并强调“是时候将自愿承诺转化为具体的行动”。

大会宣言确认的主要优先事项有促进AI的可及性以及减少数字鸿沟；确保AI开放、包容、透明、符合道德标准、安全、可靠等。美、英两国担心国际监管框架可能会在全球形成一种统一且过于谨慎的监管模式，限制技术创新和市场竞争。

峰会期间，图灵奖得主、Meta首席AI科学家杨立昆与AI领域的多位重量级专家展开了一场圆桌对话，讨论了社会智能的局限性与AI的未来、AI的伦理与监管、AI发展带来的能源消耗问题、AI的偏见与公平性、AI在教育领域的应用、人机协作与互补、经济学与AI的关系等话题。

杨立昆认为人工智能“本质危险”的论断是一种谬误，反对过早和过度的监管AI研究与研发，主张应将监管的重点放在AI的部署应用层面，他同时力挺AI开源模式，还认为经济规律本身会限制AI能源消耗的无节制增长，无需过度担忧。杨立昆还警告说如果专有系统占主导地位，少数公司可能会控制AI，从而可能导致认知影响力的集中，并进一步加剧与其他观点的分歧。有专家也认为，AI尤其是在社交网路上似乎非但没有改善社会理解，反而正在加剧社会认知的两极分化。

嘉宾们普遍认为，无论未来AI发展到何种程度，其核心本质仍然是作为人类的辅助工具。AI伦理和监管讨论应该立足现实，关注实际的问题和可操作的解决方案。

## 7. 80后死亡率

大模型“一本正经胡说八道”的特性还没有太大的改善，

风头正劲的DeepSeek幻觉率就很高。马斯克旗下AI公司发布的号称“地球上最聪明的AI” GroK 3在一些简单问题上也翻车了。

最近刷屏的“80后死亡率突破5.2%”某种程度上也是AI的锅。文中说，“截至2024年末，80后死亡率突破了5.2%，相当于每20个80后中就有1人已经去世。”“80后的死亡率已经超过了70后”。由此不少自媒体开始为80后鸣不平，称他们是“被时代透支的一代”“被诅咒的黄金一代”，也有观众私信问过。

其实简单分析就知道不靠谱。比如号称数据来自第7次人口普查，但七普是2020年，如何统计2024年的人口数据？以及众所周知的原因，80后当年的户口登记存在很大的问题，同时出国等情况也无法反映在数据中，总之漏洞百出。

人民大学教授李婷在反驳文章中指出，通过普查来计算死亡的情况，理论上有两个方案：一个是直接利用每次普查公布的分年龄的人口数来计算。比如80后在30到39岁的存活比例，可以通过1990年普查0到9岁的总人口数除以2020年普查30到39岁的总人口数来获得。但存活比例转换成死亡率需要很复杂的过程和额外的信息。另一个方案是根据普查收集的死亡数据来推算。每一次普查登记都会询问家庭户前一年家庭成员的死亡情况，以此统计前一年的死亡人数，再通过平均人口数推算，计算人口的死亡率。

两种方法都有一定的缺陷。第一种需要统计数据准确，但2020年普查启动身份证号码关联以前每次都有不同的问题。比如早年出生漏报，会导致统计的婴幼儿年龄段人口低于实际；又比如2010年普查的调查方式有问题，使得流动人口在流出地和流入地两头登记的现象比较普遍，造成青壮年的重报。第二种方法则面临死亡漏报的问题。

李婷教授溯源，假数据最初的来源很可能是和DeepSeek的对话所得。尽管AI对话后标注了数据存在局限性，但这条消息还是被广泛传播。

还有文章考证，最主要的传播节点来自某自媒体帐号今年2月12日的文章，该文章又转自另一个自媒体帐号2月10日的文章，有可能是这类错误数字污染了DeepSeek。

后来再有人询问时，DeepSeek已经明确给出“网传‘80后死亡率高于70后’的说法存在统计方法错误，实际数据不支持这一结论”的答案。AI时代，获取信息的难度大大降低的同时，判断能力更加珍贵，更需要我们从算法的投喂中夺回思考主权

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。