---
title: 【参考信息420】小儿智力糖浆；纯中药治肺癌？
description: 中成药小儿智力糖浆引发争议，部分家长视为“智力加速器”，也有人建议在药名中间加个“税”字吧。年前，国家针刺麻醉临床研究联盟成立引发过热议；这几天，纯中药治肺癌消息刷屏了，但凭常识哪怕只是语文常识，也能发现一些问题。《自然》首次从机构层面对全球论文撤稿现象进行系统性分析，济宁市第一人民医院撤稿量率超5%，位居全球榜首。广东辟谣医保赤字，京东、美团为外卖全职骑手上五险一金，成本该由谁负担？
published: true
date: 2025-02-24T07:10:44.965Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-22T15:03:26.290Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1SXPKeiET4&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/02/24转发动态：** 不是， 有观众留言质疑我们对中药有偏见，那不然嘞？工作室的态度一直都是这样的啊。

---

大家好，欢迎来到第420期参考信息。

## 1. 小儿智力糖浆

近日，中成药小儿智力糖浆引发了争议，部分家长视其为“智力加速器”。也有医生开药时提醒家长，孩子喝的时候记得给点心理暗示，还有人建议在药名的中间加个“税”字吧。

主要成分是石菖蒲、雄鸡、龙骨、远志、龟甲，临床上用于治疗儿童多动症、孤独症、脑瘫等等。但药物的相互作用，不良反应以及禁忌尚不明确，一盒30-40元，患儿每个月要花270-540元。

小儿智力糖浆是中药保护品种，国家药监局去年10月批准了最新一款，目前有10个同类药品上市，6家企业生产。最主要的销售渠道是城市公立医院，占比约70%，其次是药店。这款药没有进国家医保目录，但曾经进入重庆等地方的医保目录。2020年，国家医保局要求，各地3年内清退多余药品，仅执行国家医保目录，小儿智力糖浆退出了医保内市场。2022年，销售额降到近5年的低点。葵花药业市占率最高，2019年起，销售额不断下降，但基本都超过5000万；2023年更是迎来拐点，增长16.99%；2024年又增长8.05%，背后免不了育儿焦虑与商业营销双重推动。

小儿智力糖浆组方化自古方“孔圣枕中丹”。河南中医药大学一附院作者写过，《经典名方孔圣枕中丹的历史沿革及关键信息考证》“孔圣”意为此方可令人大聪，像孔子一样；“枕中丹”指此方珍贵，最早见于北周姚僧垣的《集验方》，古籍记载主治健忘、惊悸不眠、癫狂、心风、遗精等。

小儿智力糖浆最早的获批时间查不到。1982年就被期刊记载，用于治疗轻微脑功能障碍综合症，
也有治疗多动症、孤独症、脑瘫的临床观察。多为和西药或康复训练经颅磁刺激等的联合应用，
样本多不超过百例，最多的是中南大学湘雅二院精神卫生所何玉琼等的研究，有1833例，做了6个月疗效和安全性临床观察，认为治疗多动症基本有效，未发现明显的安全性问题。

不过这类临床观察证据等级低于随机、双盲、对照研究，此外，患儿入组前未进行智力测验，研究观察的是患儿的症状，不涉及学习能力和智能。

化学药有一致性评价，而中成药要讲清楚疗效很难。一部分中药需要严格进行临床试验，但国家也开了“绿色通道”，比如依据《中药注册管理专门规定》，部分特定条件下急需的中药，可不开展临床试验，申请上市。再如依据《古代经典名方中药复方制剂简化注册审批管理规定》合规的经典名方制剂也不用临床研究，就能申请上市。而中成药上市后再评价也很难，目前基本以自发研究为主。今年1月1日起，《中药标准管理专门规定》生效，旨在解决中药行业的质量不一、标准不统一等问题，或许有助于中药行业的规范化。

## 2. 纯中药治肺癌

年前，国家针刺麻醉临床研究联盟成立，引发过热议。这几天，纯中药治肺癌的消息又刷屏了。看标题《厦门首例纯中药治癌案例入选国家成果库》看内容关键词：肺癌晚期，肿瘤完全消失......让人疑惑，诺奖级的成果就这么简单出来了？虽然不懂中医怎么治，但是凭常识哪怕是语文常识，也能发现一些问题。

先溯源，报导首发于厦门网，记者陈恩泽、通讯员江昌铭、黄雨晴。陈恩泽是厦门网报的记者，江昌铭是厦门市中医院宣传部副主任，黄雨晴是该院宣传部的干事、公众号编辑。文章没有采访核实，所以大概率是记者对通讯员发来的宣传通稿简单加工了一下就发了。

报道称，用宜肺扶正抗癌汤治疗半年后，CT复查，发现患者右肺原发灶的肿瘤完全消失。人民日报健康客户端进一步报导提到，患者初诊时发现肺部肿瘤，伴淋巴结和肾上腺转移。经过纯中药治疗后，肺部肿瘤在图像上消失，“转移肾上腺和淋巴结的肿瘤稳定了下来”。所以这个“稳定下来”是说转移的肿瘤还在，并且没有变小，更没有消失。

还有报导将“原发灶消失”表示为“肿瘤治愈”，是误导和夸大。这个宜肺扶正抗癌汤是厦门中医院的自拟方，看了报导说的，《宜肺扶正抗癌汤治疗一例晚期肺腺癌患者完全缓解的病例报告》其中宜肺和宣肺混用，有没有懂中医的朋友说一下其中的区别。

还发现一点。治疗团队的负责人是肿瘤科负责人米虽才副主任医师，他2021年与别人合发了论文，《宜肺扶正抗癌汤联合信迪利单抗、培美曲塞治疗晚期非鳞非小细胞肺癌的临床效果》该药之前也有与化疗联用的记录。

再就是这个国家成果库。全名中国中医药临床案例成果库，听起来像是国家重大科技成果库，实际上是由中国科协委托中华中医药学会建设，主要收录国医大师、名医名家经典案例，以及青年医师的优秀临床案例。虽然名为成果库，实际上是数据库，本身不具备认定或认可的功能，只要投稿案例符合要求，不是虚假伪造，就有收录的机会。收录的标准是案例的完整性，而非疗效等级，收录不代表将其视为实际的科研成果，也不代表得到了权威的认证。比如《推拿治疗小儿夜啼病》也是收录的成果。

现在国家扶持中医药，而中华中医药学会也积极推动案例库与职称评定相结合作为“立新标”的典型。某种程度上，这个成果库就是给发不出正经论文的中医药从业者抵论文“灌水”评职称用的，更深的挖掘就等待高手了。


## 3. 医学论文造假

说到发论文，地方医院成为了学术不端的重灾区。

《自然》杂志新闻团队近日发布研究报告，首次从机构层面对全球论文撤稿现象进行系统性分析。

2014-2024年，济宁市第一人民医院撤稿量超100篇，总撤稿率超5%，位居全球榜首，这一比例是全球平均水平的50倍。前10名还有6家来自中国，先后是沧州市中心医院、河南大学淮河医院、潍坊市人民医院、临沂市人民医院、新乡医学院医护院、齐齐哈尔医学院，另外3家是来自印度、巴基斯坦和埃塞俄比亚的高校。总体来看，被撤稿论文主要来自中国、沙特、印度、巴基斯坦和埃塞，大多是因为学术不端。2014-2024年，全球发表了5000多万篇文章，约4万篇被撤稿，不到0.1%；其中近60%，超过2万篇作者来自中国。

中国的撤稿率约0.3%，是全球平均水平的3倍，埃塞和沙特的撤稿率比中国更高。根据不同数据来源，伊拉克、巴基斯坦和俄罗斯的撤稿率与中国相当。

撤稿率高的机构主要是中国的小型医院和医学院，而撤稿数量最多的机构大多是中国大学，前排包括上海交大、青岛大学、中南大学等等。2023年，国家自然科学基金委通报的不端行为案件就有相当比例和医院和医学院相关。

基于2015-2020年，自然科学基金委通报数据的研究，被处理人员中，生物医药类占比约75.9%。2023年，全球撤稿论文超过1万篇，达到了历史高峰，多家国外出版机构撤回了大量中国学者的论文，教育部因此在2023年底要求各高校自查撤稿的情况，核实是否存在学术不端。

济宁医院2021-2022年发过十份通报，涉及107篇论文和107起学术不端事件。起因是2020年，学术打假人伊丽莎白·比克发现400多篇论文高度雷同，疑似来自同一家论文工厂。这些论文几乎全部来自中国医院，济宁医院最多，超过100篇。但他也表示，这些医生必须发论文才能获得工作或者晋升，因此承受着巨大压力。[睡前消息511期](/main/501-600/511)也谈过这个话题，欢迎回顾。

印度撤稿率高的机构几乎全部集中在教育重镇泰米尔纳德邦的私立院校。印度学者分析，私立大学和政府机构的研究人员的发论文压力小于私立机构，私立机构不仅鼓励学生和教师多发，还会提供奖金。他去年研究了25个国家的撤稿数据，发现，过去五年论文出版量和撤稿率高度正相关，发论文大量增长的国家往往撤稿率也迅速提升。虽然相关不代表因果，但不健康的激励制度很可能是高撤稿率的元凶。

## 4. 东辟谣医保赤字

近日，有网民在社交平台称“广东公布医保赤字”，20日，广东医保局发数据辟谣。

截至2024年12月底，广东基本医保参保人数达1.1181亿，持续位居全国首位，较2023年增加了147万，同比增长1%。其中，城乡居民基本医保参保6190万，与上年基本持平；职工医保参保4998万，同比增长3%；统筹基金当期结余403.48亿，其中职工基本医保（含生育保险）当期结余396.08亿；城乡居民基本医保基金当期结余7.40亿，收支平衡略有结余。

广东医保局说，2024年深度整合公安、卫健、民政、税务部门数据，完善覆盖全省参保人和户籍常住位参保人的全量人口“一人一档”参保数据库，落实“高效办成一件事”，实现新生儿“出生一件事”一网通办，深入推进全民参保计划，扎实开展参保扩面工作。

虽然医保基金结余并非越多越好，但各地赤字警报已经拉响。近期陆续披露的2024年财政预算执行情况，部分地区显露当期收不抵支的迹象，包括京津等发达地市。北京城乡居民基本医保基金2024年收支赤字52562万，这一缺口通过滚存结余弥补，2023年还是结余35716万。

天津2024年居民医保基金收入下降0.2%，支出增长1.3%，赤字13.6亿，动用以前年度结余弥补了当年缺口，年末滚存结余52.3亿。2021年天津居民医保基金当期出现赤字，之后几年当前结余一直为负。

上海则在2023年出现了居民医保赤字，当年收支结余负13.9亿。

地市层面，江苏苏州2023年当期居民医保基金赤字7.39亿；河北衡水2023年居民医保基金当年结余负50718万；江西九江甚至出现了整体医保基金的当期亏空，2023年基本医保基金总收入66.13亿（同比减少2.88亿），总支出73.02亿（增长11.97亿），当期结余负6.89亿，累计结余66.12亿。

2023年国家医保局答复人大代表建议时表示，居民医保基金近年来一直紧平衡，个别省份出现赤字。近年来各地医保部门努力开源节流，抵御风险，比如提振参保意愿、财政补贴划转、加强骗保监管、支付方式改革等。如广东清远，2024年前10月医保基金当期赤字，通过追缴定点医疗机构逾期未退还的医保基金731.43万等手段，在10月底消除了缺口。

财政补贴是居民医保基金兜底的关键保障，但目前各地政府的压力都很大，随着财政补贴的比例下降，如果不能有效提振参保意愿，风险会越来越大。

## 5. 骑手上五险一金

说到参保层面。

最近外卖巨头为骑手缴五险一金的新闻持续刷屏，不过都有限定的范围。2月19日，刚刚进军外卖服务的京东宣布3月1日起，逐步为京东外卖全职骑手缴纳五险一金，为兼职骑手提供意外险和健康医疗险。

几小时后，美团也宣布预计今年二季度开始逐步为全职及稳定的兼职骑手缴纳社保。

第二天，饿了么发文称，从2023年2月起，就与生态伙伴一起在部分城市试点为饿了么蓝骑士缴纳社保，并持续加大对稳定骑手的专项补贴力度和范围。此前，京东物流就与一线员工签劳动合同并缴纳五险一金，现在再次成为行业首个为外卖骑手缴五险一金的平台企业。截至2024年底，超过1200名一线员工从京东物流退休，包括快递员、分拣员、运输司机等一线岗位。

这几年，新就业形态劳动者的权益备受关注。2023年全国职工总数是4.02亿，新业态劳动者有8400万，但除了部分专送骑手，大多数骑手通过第三方签约或者注册成为众包骑手，与平台企业不是传统的劳动关系。

2022年7月，人社部等部门要求北京、上海、四川等7省市的7家平台企业，试点新就业型态就业人员职业伤害保障，目前参保人数突破了1000万。今年1月，人社部表示，继续积极探索、完善政策措施，不断加强灵活就业和新就业型态劳动者的权益保障。

2月19日，国家邮政局宣布今年提取部分城市试点快递行业劳动合同制度。

近期，人社部最高法公布的案例显示，骑手与平台、平台合作公司的关系在逐渐向雇佣级存在劳动关系的方向推进。

上社保就要谈成本。一名关注美团的二级分析师表示，最终可能由平台和骑手共同承担，预计缴纳骑手社保对美团2025年的整体利润影响不到20亿。但在经济增长承压的情况下，送外卖、快递和开网约车被看作是就业的蓄水池，不少人只是短期赚钱，上社保的意愿不强。还有一些骑手在老家有农村合作医疗和农村养老保险，再加上一天6块钱的商业保险，感觉保障覆盖足够，不想在社保缴纳基数高的大城市再掏一份。

这也是劳动立法的悖论。经济向好时，大家因为整体收入水平较高，反而不觉得需要保障，失去了立法的动力；而经济不好时，提高保障标准没有空间，所以在劳动者最需要保护时，往往没有办法立法，劳动立法的窗口期非常短。

之前，美团取消了超时扣款，上线了防疲劳机制，京东现在更进了一步。倒不是要夸大资本心善，但从“卷”配送时效、价格和劳动成本，转向比拼骑手权益的保障水平，人更值钱了是好事儿。

## 6. 新型灵活就业报告

最后顺道关注《2024年中国新型灵活就业报告》由暨南大学经济与社会研究院和智联招聘联合发布。报告说的新型灵活就业是指由数字经济发展驱动依托于互联网平台发展起来的新型就业形式，包括网约车类、配送类、生活服务类、知识服务类、媒体类、直播类、网络电商类7种，前三种基于位置，后四种基于云端。

总体上，2019-2024年新型灵活就业的招聘占比从8.4%增至15.2%，而投递人数占比从2019年的35.5%连续下降至2021年的30.6%的低点，随后回升，2024年达到36.4%。

从地域来看，新一线城市的传统就业和新灵活就业的招聘职位数占比在所有等级城市的招聘需求中都是最高的，反映了其发展潜质和经济活力。传统就业的职位有26%不设学历限制，而基于位置和基于云端的新型灵活就业职位分别有86.7%和39.8%不设限制。但基于云端的职位更多要求大专级以上，有19.3%要求本科级以上。

从求职者一端来看，传统就业求职者本科级以上占49%，基于云端的新型灵活就业求职者本科级以上占56.2%，基于位置的求职者也有38.1%，但他们中高中及以下的占比也是最高的。

从年龄来看，新型灵活就业更能吸引年轻的求职者，云端的各类求职者中30岁以下的比例均超过70%；而生活服务和网约车等基于位置的体力型工种30岁以下比例较低。

基于云端的求职者中，21-25岁占比最高达到45.2%，明显高于传统就业的32.7%和基于位置的新型灵活就业的29.3%。

薪酬待遇方面，传统就业职位的招聘薪资主要集中在6001-8000元的区间，占比24.2%；新型灵活就业中，基于位置的职位在10001-15000元区间的占比高达44.9%，远超过传统就业的22.1%和基于云端的24.3%。

基于云端的集中在6001-8000元和10001-15000元的区间都是24%出头。

但也别忘了，比较薪酬应该比较平均劳动强度下的平均实薪。另外报告称，传统就业求职者的工作稳定性较强，新型灵活就业者有更丰富多样的工作经历、市场流动性和适应性较高。

但换个角度说，一些行业被称为“蓄水池”和“缓冲器”，那就暂时谈不上高质量就业，能找到工作、有收入就不错了。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。