---
title: 【参考信息421】AI硅胶娃娃；越南政府瘦身&放行星链
description: 证监会公布操纵股价新花样，“编题材、讲故事”的蛊惑型操纵增加；A股人形伴侣机器人赛道日前大涨，原因是全球最大硅胶娃娃生产商之一金三玩美把产品接入AI模型，反应能力和互动性更强。越南政府机构改革，部委和政府机构人员缩减约20%，预计影响10万名公务员；越南还批准首座核电站、放行星链。今年以来核心城市土拍市场回暖；31省去年卖地收入排名出炉。官方鼓励建“好房子”，得房率超过100%的第四代住宅火爆。
published: true
date: 2025-02-28T10:55:34.537Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-24T13:55:00.667Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV155PxePE1n&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/02/26转发动态：** 欸，越南还有这个动向似乎更值得关注：研究撤销中间行政单位（县级）；研究合并部分省级行政单位；继续调整乡级行政单位，提出关于乡级机构的组织、职能、任务、权限和责任的建议。 [越共中央政治局要求研究取消县级行政单位合并部分省级行政单位](https://zh.vietnamplus.vn/%E8%B6%8A%E5%85%B1%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%B1%80%E8%A6%81%E6%B1%82%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%8F%96%E6%B6%88%E5%8E%BF%E7%BA%A7%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8D%95%E4%BD%8D%E5%90%88%E5%B9%B6%E9%83%A8%E5%88%86%E7%9C%81%E7%BA%A7%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8D%95%E4%BD%8D-post235800.vnp)

---

大家好，欢迎来到第421期参考信息。

## 1. 蛊惑型操纵


首先来看看操纵股价的新花样。

最高检与证监会21日联合召开“依法从严打击证券违法犯罪促进资本市场健康稳定发展”发布会。操纵类案件始终是打击的重点，如今有了一些新特点。比如传统“坐庄型”操纵是利用资金优势，现在向基于特定时段和关键时点的短线化操纵演进；再比如，借助配资资金或者资管产品实施“加杠杆”，游资抱团炒作的“团伙型”操纵数量增多；还有上市公司“内部人”组织参与的“伪市值管理”信息型操纵，“编题材、讲故事”的“蛊惑型”操纵有所增加；再就是利用复杂金融产品新型交易技术实施的操纵行为，这给操纵市场行为的识别、调查和处罚带来了新挑战。

2024年，证监会处罚了42起操纵市场案，罚没49.5亿，同比增长42.2%，其中千万以上罚单占41.9%，向公安机关移送涉嫌操纵犯罪案32件，移送犯罪嫌疑人104人。从处罚的案例来看，上市公司财务造假，系统性、隐蔽性和复杂性的特征越发突出，包括“假账做全套”对资产、收入、成本、利润、现金流等会计科目系统性同步造假，甚至有的对生产、采购、销售、物流、库存等经营环节全链条整体掩饰，识别难度持续加大。同时有的会利用隐蔽关联方、壳公司、第三方构建无经济实质的交易，以合法形式掩盖非法目的，隐蔽性不断增强。也有的大股东、实控人“驱动型”造假频发，有近15%的财务造假同时伴生了资金占用、违规担保等问题。还有的为满足融资条件、维持上市地位或者避免大股东股权质押“爆仓”实施的财务造假有所抬头。

但证监会也指出，上市公司是我国企业的优秀代表，财务造假只是极少数。随着监管执法强化，以前积累的问题正在加快暴露、出清，随着内外部风险因素交织叠加，个别公司及其大股东、实控人因为经营困难等，仍可能铤而走险，实施财务造假。

预计未来一段时期仍有一定数量的财务造假案件，但并不影响我国资本市场高质量发展大局，上市公司总体质量和投资价值将不断提高。

## 2. AI硅胶娃娃

AI概念持续火爆，还延伸到了成人用品领域。

2月20日，A股人型伴侣机器人赛道多只个股涨停，原因是《南华早报》报导全球最大的硅胶娃娃生产商之一金三完美（WMDoll）把产品接入了Chat GPT、Llama等生成式AI模型，反应能力和互动性更强了。金三完美的总部在广东中山，2017年就开始销售AI娃娃，但那时候的AI还不完善。坊间传闻称新一代AI硅胶娃娃可以保留长期记忆并给予充分的情绪价值，如果用户这次的表现比上次好，娃娃会给出夸赞；反之表现不佳，娃娃也能提供安慰，“没关系，两分钟也很厉害了”。

金三完美的负责人证实，娃娃会根据用户说过的、做过的形成画像，如果你言语比较粗鲁，AI就会将你定义为一个不太礼貌的人。久而久之，你骂她的时候，她也会骂回去。娃娃也拥有连续对话能力，可维持较为长期的记忆。比如你今天告诉娃娃生病了，后续你表达要带她出去玩的时候，娃娃可能会提醒你休息养病。负责人强调，这些关于用户的数据是双重加密的，内部员工都看不到。目前AI娃娃只有语音，没有视觉功能，暂未接入DeepSeek，一方面是因为DeepSeek并不适用于某些国家和地区，另一方面其推理过程对于娃娃来说还是太长了，但公司已与国内情感AI仿生机器人提供商达成合作，生产拥有面部表情和生理数据联动的娃娃。

还有一个焦点是收费模式。该系列娃娃售价1500-2000美元，约合人民币10880元到14507元。想要体验AI交互功能，要先支付100美元的订阅费。后续再根据需求续费，如果暂停了订阅，产品就只是个不会说话的普通娃娃。

金三完美预计今年的销量将增长30%。春节过后带有AI功能的订单占到五分之一，预计几个月内会在国内上架相关产品，但会在语调方面做合规性的调整，更多聚焦陪伴和聊天的功能。

有券商研报认为，AI大模型+柔性材料+生理传感技术驱动，情趣机器人正从“生理工具”向“情感伴侣”跃迁，打开千亿级市场空间。据测算，今年全球市场规模将突破300亿美元，中国占比超40%。

技术迭代、伦理破冰，最近有一个电影《完美伴侣》应该是探讨这个老问题的最新一部。

## 3. 越南政府瘦身

[419期](/reference/401-500/419)参考信息介绍过，各级政府要求公务员学习使用AI工具，同时各地的AI数智员工上岗。2月19日，江苏镇江宣布DeepSeek本地化部署已建成了600台国产算力服务器集群，单日数据处理能力相当于全市公务员10年的工作量。

在大洋彼岸，马斯克主导的DOGE也在巨大的争议声中。对美国政府动刀子，并称目标是“利用AI和大数据技术提高政府效率和生产力，全面消除财政资金使用中的浪费、欺诈和滥用现象”。

在隔壁，越南国会18日批准了数十年来力度最大的政府改革计划，大刀阔斧缩减政府规模，将部委和政府机构人员缩减约20%，预计影响10万名公务员。中央政府部委数量将从18个减少到14个，计划与投资部将并入财政部，交通运输部和建设部合并，自然资源与环境部同农业与农村发展部合并。配合政府的瘦身，数家国营电视台的至少16个频道停播，几十家报纸、杂志和其他出版物也将合并。

越南政府数据，2022年，共有约200万人任职于公共部门，而国际劳工组织给出的数据更高。

去年7月上任的苏林将庞大雍种的官僚体制视为限制越南发展的主要障碍，他强调政府机关不能成为“懒人的避风港”。形容精简机构计划时称，“有时我们必须吃苦药、忍受痛苦、切除肿瘤，才能拥有健康强壮的身体”。

越南政府之前表示，未来五年行政开支削减可累计节省113万亿越南盾，约合45亿美元，但需要支付超50亿美元的退休金和遣散费。

精简官僚体系从长期来看可能提高效率，但短期内不可避免会带来一些混乱。比如流失大量经验丰富的公务员，而留下的人员也需要时间调节新的职责，会影响公共服务。裁并官方媒体有助于削减行政成本，但也会收窄民众获取信息的渠道。还有分析认为，削减公务员和精简机构可能导致权力过于集中在党领导人，方便打击排除异己，从而加剧政治极化，增加社会不稳定的风险。

## 4. 放行星链

越南去年经济增长7.1%，比较亮眼。19日，国会把今年的增长目标提高到8%，此前定在6.5%到7%。国会还通过了一系列建设重大基础设施项目的提议，包括连通中国的标准轨距铁路和越南首座核电站。

老街-河内-海防铁路项目我们讲过多次。全长390公里，将连接越南部分重要的制造业中心，三星、富士康、和硕等跨国企业的分公司都在沿线。预计耗资83亿美元，其中一部分将由中国政府贷款资助，2030年之前完工。

去年12月，中越签署关于跨境轨距铁路合作的政府间协议。

三个月前越南还批准兴建从河内到胡志明市的高铁计划，预计总值670亿美元，将拉动经济增长。这次和交通技术设施相关的决议还有在河内和胡志明市城铁网络实施若干特殊机制和政策，以及为越南高速公路发展投资总公司追加法定资本。

获批的首座核电站在中南部宁顺省，预计2031年底建成，需要数十亿美元，将采用俄罗斯技术。越南在2009年决定建设核电站，2016年基于安全、高投资额、技术问题等因素叫停，去年11月，国会批准重启核电。根据政策政府有权任命建造核电站的承包商并且无需招标。

国会还通过支持当地公司进入半导体行业并提供财政援助的计划，还有一份试行破解科技创新活动瓶颈若干政策的决议，其中包括一项持续到2030年底的试点计划，允许完全由外国控制的卫星互联网服务商在越南运营，这显然是为星链进入越南开绿灯。

越南经济严重依赖出口，特朗普的关税威胁让越南感到紧张，这一立场转变可以看作越南对马斯克伸出的“橄榄枝”。总之还是能在中美之间两头吃。

## 5. 两头高、中间低

去年四季度以来，一揽子稳楼市政策陆续落地，核心城市的土地市场回暖。2月20日，上海今年首轮土拍推出了四宗地，挂牌起始总价119.24亿，全部溢价成交，总额159.26亿。浦东和虹口两宗宅地竞争，激烈溢价率都超过了30%；另外两宗外环外的宅地溢价率也超过了10%，打破了往常上海非核心区域底价成交的局面。去年由于土地成交规模低，多地取消了土拍地价的上限，回到“价高者得”。

上海去年8月起对市场热度较高的地块实行“双高双竞”规则。两轮竞价、两轮竞高品质建设指标交叉进行，同时在宅地出让时执行底线原则，至少为每宗地块落实一家托底的企业，否则地块不会进入挂牌的流程。为确保成交率，也有意控制供地的节奏，提质减量。如临港新区、崇明等相对偏僻的区域暂缓供地，松江、青浦等郊区单次供地的数量较少。

这场土拍吸引了17家开发商，既有央企和地方国企，也有混合所有制的金地集团、民企龙湖、建华集团等，新加坡星狮集团、庆隆集团也分别参加联合体，并成功摘地是一大亮点。

杭州、成都、郑州等地的土拍市场也升温，个别城市出现了“地王”。

上月21日杭州出让三块地，金地在临平老城区以1.86亿拿下，溢价率31.01%。这是金地时隔一年多在杭州重启拿地。

24日，滨江集团经过200多轮报价，以约54.56亿竞得杭州湖墅一地块，楼面价64834元/平米，溢价71.25%，成为杭州新单价“地王”。

上个月，华润在成都城华区16.87亿拿地，溢价51.11%；这个月，郑州春节后第一场土拍，其中一块地被八家房企争抢，最终郑州中海地产以10.89亿拿下，溢价87.5%。

克而瑞研究中心报告，今年1月，核心城市有较多优质地块出让，以质换量，溢价率创下了近三年新高。平均溢价8.7%，重点30城更是高达15.3%。

当前土地市场的热度是“两头高，中间低”，底价成交的占83%，溢价5%以下的占6%，溢价超过20%的占8%，这些热度较高的地块拉高了整体的溢价率。

高溢价地块中民企拿地占到近四成，但央国企在全国参拍优质地块，企更倾向于本土作战。

现在出于安全性的考虑，主流房企投资收敛聚焦，一线城市及杭州、成都等强二线是拿地的重点。

## 6. 卖地收入排名

以卖地收入为主的政府性基金收入是地方财力的重要来源，31省近期公布了预决算报告。去年江苏政府性基金收入是8097亿，稳居榜首；浙江超6000亿，排在第二；山东第三，超4000亿；四五六是四川、广东和上海，都超过3000亿；七八九是湖北、贵州和北京，2000亿的级别；安徽、福建等八省超过1000亿，其余14省不到1000亿，西藏最低，只有41亿。

江苏一省的收入超过了排名后15省之和，是西藏的198倍；江苏、浙江、山东、广东、上海、北京六省占全国近半。

地方政府性基金收入共有10多项，包括土地出让收入、国有土地收益基金收入、专项债券对应项目专项收入、城市基础设施配套费、彩票公益金、污水处理费等等，其中卖地是大头，占去年地方政府性基金收入平均比重约85%。

这几年房地产市场低迷，去年地方政府性基金预算本级收入5.74万亿，同比下降13.5%。与2021年高峰的9.39万亿相比，下滑近四成。

去年只有天津、云南、辽宁、贵州、新疆、内蒙古、黑龙江、宁夏、西藏9省有所增长，其余都是下滑。湖南下滑了32%，东部经济大省浙江(-26.2%)、广东(-23.3%)和江苏(-22%)下滑都超过两成。

贵州是政府性基金收入超过千亿的17个省中唯一正增长的。不过随着稳楼市力度加大，去年四季度地方卖地收入降幅缩窄，今年不少省份的政府工作报告都把推动房地产市场止跌回稳作为工作重点。除了海南，其他30省都公布了2025年政府性基金收入的预计数，20省预计有增长。其中黑龙江、甘肃、河北、辽宁等地预计增长较快，10省预计有所下滑，贵州、江苏、四川等地的降幅达到2位数。

各地对今年土地出让收入的预期不同，甘肃最乐观，预计增长96.9%；青海预计增长95.9%。根据自然资源部的要求，商品住宅去化周期超过36个月的城市应该暂停新增宅地出让。甘肃和青海城市商品房整体去化偏慢，因此卖地收入的增加可能主要来自于加大商业和工业类土地的出让。

## 7. 第四代住宅

随着房地产市场供求关系的转变，无论是政府供地还是市场期待，都更看重房屋的居住品质。住建部长多次强调要“下力气建设好房子”，鼓励多行业跨界协同，合力建造绿色、低碳、智能、安全的好房子。

前面说的上海土拍“双高双竞”新规，目标就是实现“高品质建设一地一方案”和“市场化配置价高者得”。

2月12日，北京发布平原多点地区“好房子”规划管理相关技术要点（试行），提出可按需设置封闭或开敞的阳台，鼓励丰富居住空间形式等。在增强居民“获得感”方面，阳台饰面层部分面积不进入容积率，适度提高得房率。以建筑面积100平和140平户型为例，得房率可以从80%提升至约90%。

2021年以前，“70/90政策”长期主导行业。源于2006年，九部委要求90平以下普通住房的建筑面积占比不低于70%，而为了快速回笼资金，开发商普遍选择标准化、高周转的开发模式，这些因素导致“鸽子笼”式的产品成为一二线城市商品房的主流。

之前开发商就围绕阳台和飘窗打主意，各地官方则努力抑制偷面积。

而现在得房率突破100%已经不稀奇了。广州南沙区招商林屿境项目最近爆火这里距离广州CBD珠江新城超过50公里，首推开盘“日光”。这个盘有“广州首席超新归四代宅”的标签，销售宣称110平户型得房率达到140%。在重庆、西安、武汉、浙江嘉兴、广东江门等地，“第四代住宅”也受到了市场的热捧。概念最早由意大利的设计师提出，理念是将建筑变成“人类与动植物共同的家园”。国内引入之后定义为空中森林花园建筑，融合空中园林、垂直绿化、高层电梯房的建筑优势。

各地推行四代宅之后，住房设计领域开始疯狂卷得房率，100%成了底线，房企普遍希望做到120%以上。但是得房率成为营销噱头，“面积赠送”就成了数字游戏。有的项目号称得房率120%以上，但交付之后住户普遍反应公共区域过分狭窄，严重影响了日常生活。

克而瑞近期报告，各地明确提出打造四代宅的项目超过70个，南京、西安分别有16个和14个，
四代宅将成为市场新增的供应主力。

而地产从业者态度分化，支持者认为市场急需“好房子”来提振需求，四代宅引领升级换代是大势所趋。反对者则称四代宅对市场的购买力形成了“虹吸效应”有饮鸩止渴之嫌。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。