---
title: 【参考消息422】孤寡老人遗产继承；退休干部回乡占房
description: 老龄化、少子化、空巢化叠加，孤寡老人遗产继承受关注，北京上海都有案例，其他亲戚继承房子以外的财产，房子收归国家。中央一号文件“不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，不允许退休干部到农村占地建房”，说明现实中已发生类似情况。中航工业原董事长谭瑞松被指“靠军工吃军工”，湖北原书记蒋超良卸任5年后被查，贵州省大数据局连续两任局长落马。香港公务员将削减1万个岗位，今年冻薪。老朋友正威新材更名，实控人变了。
published: true
date: 2025-03-02T09:35:13.021Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-27T13:30:25.043Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1rq9AYXEpg&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/02/28转发动态：** 第一条最后的遗赠扶养协议，北京顺义有个案例，阮大爷父母早亡，有四个哥哥、一个妹妹，他终身未娶。2011年，81岁的阮大爷生活无依靠，向村委会求助。村民刘某一家与他关系较好，在村中口碑也好，二人签了《遗赠扶养协议》，约定由刘某照顾阮大爷并负责生养死葬，阮大爷将11间房屋等全部财产遗赠给刘某。2017年村里拆迁，阮大爷分得补偿款380多万，还有5套安置房。2023年3月，阮大爷又与刘某第二次签署《遗赠抚养协议》，再次约定由刘某负责阮大爷的生养死葬，阮大爷将其包括5套安置房在内的全部财产遗赠给刘某。10月，阮大爷因病去世，刘某送老人走完最后一程，并为其购买墓地、料理了丧葬，法院判决5套房产归扶养人继承。

---


大家好，欢迎来到第422期参考信息

## 1. 孤寡老人遗产继承


老龄化、少子化和空巢化叠加，老年人遗产的继承日渐成为社会议题，北京、上海各有一起案件引发关注。

2022年6月，41岁的赵女士去世留下北京昌平区一套400多万的房子，还有存款、人寿保险和身故后的丧葬费、抚恤金等110多万。赵女士的父母已经去世，她也没有配偶子女兄弟姐妹、没有法定的继承人，而且也没有立遗嘱。于是父母双方的兄弟姐妹共九人，也就是赵女士的叔姑舅姨们均称对其尽了扶养义务，要求继承遗产。

法院走访了解到，赵女士患有尿毒症，自理能力尚可，能够独立完成饮食起居。有困难时，一位叔叔和社区工作人员会帮她去医院。法院最终判决，九名原被告共同继承那110多万，常常帮忙的叔叔分20%，其余亲属各分10%，房产则收归国家所有，由区民政局管理。

另一起在上海。2022年夏天，70多岁的葛老伯猝死，父母、妻子、女儿以及祖父母、外祖父母和兄弟姐妹均已离世，也没有法定继承人，留下了一套房屋以及存款和保险130万。徐汇区民政局被法院指定为遗产管理人，而葛老伯的堂弟夫妇两次将民政局告上法庭。堂弟称葛老伯的妻子去世之后，他们夫妇对葛老伯扶养较多，平时会探望、送医、照顾，也料理了后事，要求分得全部遗产。但法院指出，葛老伯夫妇原居昆山，老伴过世之后才搬回徐汇，堂弟夫妇的扶养是从这一时间开始，判定堂弟夫妇分得那130万，房产收归国家所有。两人后来发现葛老伯还有一笔300万的存款，再次起诉要求继承，法院驳回。这部分财产正在公示，若满一年无人认领，将判决为无主财产。此外，徐汇区法院近日判决，认定老人名下房屋为无主财产，房产变卖之后所得款项收归国家所有。

很多人不理解，凭啥收归国有？有血缘关系的亲戚怎么就不能继承全部的遗产？法官解释，法律规定的赡养扶养的义务与遗产的继承权利是相对的，只有尽到赡养扶养的义务才有权利继承。赡养扶养的主体也仅限于有血缘关系或者有婚姻关系的主体之间，不能随意扩大被继承的范围。

还有就是与民法点确立的遗产管理人制度有关。没有继承人或所有继承人均放弃继承，由被继承人生前住所地、民政部门或村委会担任遗产的管理人负责清理分割遗产、处理债权债务等。但这制度不够细化，设计的初衷是由遗产管理人来做裁量的，但有时候民政部门不能裁量、不敢裁量、不会裁量，制度在民政部门这个环节上是空转的。

今后遗产无人继承的案例只会越来越多。比如上海徐汇区有3000余名孤寡老人，仅2024年就有十几起相关案件，所以重点是立遗嘱。中华遗嘱库串办人建议民政部门排查孤寡老人，推动其制定遗嘱，没有遗嘱后续的社会成本是立遗嘱的几十倍甚至上百倍。还有的地方推动无血缘关系移赠扶养协议，约定扶养人为老人养老也可以继承其身后财产。

## 2. 退休干部回乡占房

今年中央一号文件全文姗姗来迟。

这两天讨论最多的是“不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，不允许退休干部到农村占地建房”，以鼓励促进为主的政策文件中出现禁止性规定，值得关注。不允许城镇居民到农村购买农房是多年以来的规定，实践中难免有私下买卖。不允许退休干部到农村占地建房是重申一月自然资源部与农业部的通知，明确严禁下乡利用宅基地建设别墅大院和私人会馆，不得已所谓的“特殊资格权”、村民决议等变相给回乡退休干部等非农村集体经济组织成员分配宅基地建房。

方式列得这么详细，说明实践中已经发生了对应的现象。

之前说过，农村土地制度已经是补丁打补丁，任何改革都只能“稳慎”，只能继续叠床架屋。2018年1日文件提出探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，适度放活宅基地和农民房屋的使用权。中央农办、发改委、农业部多次强调这不是让城里人下乡去买房置地，不能以任何形式开口子、搞变通。

但实践中政策又会有反复。如2023年9月，农业部等9部委印发《“我的家乡我建设”活动实施方案》鼓励引导退休干部、退休教师、退休医生、退休技术人员、退役军人等回乡定居。值得注意的是这份方案修订过，增加了“严禁城镇居民到农村购买宅基地，严禁借流转之名违法违规圈、占买卖宅基地，不得违规搞合作建房”。

再比如陕西延安市政协委员去年提出鼓励退休干部职工回乡居住，支持乡村建设的建议。市自然资源局答复称，将通过各项举措全面盘活老旧宅基地，将未合理利用的土地资源释放出来。在不占用耕地的前提下，满足退休干部职工回乡建新房的用地需求，也引起过巨大的争议。

还有的地区探索实行荣誉村民制度。在本村从事涉农工作达到一定年限，缴纳一定费用，就可以享有村民的一些权益，比如购买宅基地。

现在的政策是鼓励农民进城买房，探索退出宅基地，同时严格禁止城里人下乡买房，但城镇居民继承宅基地使用权的口子又打开了。

去年三中全会明确，允许农户合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。今年一号文件也延续了这个思路，提出探索盘活利用的有效实现形式不过，下乡承包土地可以搞经营，而租赁宅基地还是缺乏吸引力。未来一二十年会有大量的农村消失，而这种不平衡的双向流动应该会加速这个过程。

## 3. 靠军工吃军工

落马近半年之后，中航工业员董事长谭瑞松被开除党籍。他被指在职工录用等方面为他人谋利；搞权色交易；“靠军工吃军工”，侵吞巨额公共财物；利用职务便利为他人在企业改制并购、承揽工程、职工录用等方面谋利等。看来不少坊间的传闻并非空穴来风。

谭瑞松1962年出生于吉林省吉林市，1983年本科毕业于北航发动机设计专业，2002年后相继拿到了哈尔滨工程大学船舶与海洋工程硕士和管理科学与工程博士。历任哈尔滨东安汽车动力总经理、哈尔滨东安发动机集团副董事长、哈尔滨航空工业集团董事长、中航工业第二集团公司副总经理、中航工业副总经理，总经理。

2018年接替林左鸣任中航工业董事长，5年后被免，当时是61岁。一般来说央企领导班子的成员60岁退休，但可根据情况放宽到63岁。技术官僚出身的谭瑞松曾负责战机技术开发以及保密工作，中航工业是特大型航空央企，下辖100多家成员单位，员工约40万。去年8月，谭瑞松的落马
拉开了中航工业反腐的大幕。近期领导层频繁调整，1月中下旬，原总经理郝照平、原副总经理杨伟的信息从公司的网站撤下。

近期还有一批官员被判刑。华融原总经理白天辉上诉被驳回，二审维持死刑判决。江苏财政厅原党组书记刘捍东一审被判死缓。他从钳工做到了副省级，被通报既想当官又想发财，受贿2.45亿多，有受贿、滥用职权、非法倒卖土地使用权三项罪名。

工行原副行长张红力一审也是死缓，受贿1.77亿多。他以前长期在外资银行高盛、德银等当高管，2010年跳槽工行当副行长，是我国首例外资银行高管直接出任四大行副行长职务。

这几个之前都讲过不展开了。

还有一个值得关注的是北京市地方金融监管局原副局长郝刚，接受调查近两年后，本月一审被判11年。据财新报导，郝刚涉及比特币洗钱，另外还曾协助某头部比特币挖矿公司高管解除边控，受贿或达千万。

之前被通报涉及虚拟货币的官员还有政界会科技监管司原司长姚前，“利用虚拟货币等进行权钱交易”。以及江西省政协院副主席肖毅，担任抚州市委书记期间“滥用职权引进和支持企业从事不符合国家产业政策要求的虚拟货币‘挖矿’活动”。

## 4. 蒋超良陈时飞

新进被查的官员最受关注的是68岁的蒋超良，卸任湖北书记5年08天，在全国人大农业与农村委员会副主任委员任上落马。

蒋超良1957年8月生，湖南岳阳汨罗人，18岁进公益美术场当工人。恢复高考后，考入了湖南财经学院财经专业，该校在改开初期有“财经黄埔”之称，2000年并入了湖南大学。

毕业后蒋超良进入农行，14年内由科员晋升为国际业务部总经理，1996年跨行交流到央行当副司长，一年之后升任央行深圳分行行长，跻身正厅级。之后历任央行行长助理、湖北副省长、交行董事长、国开行行长、农行董事长、吉林省长、湖北书记。

2003年初，蒋超良在湖北当副省长时分管卫生，非典期间担任湖北省防治非典指挥部副指挥长，是他首次处理金融危机之外的社会危机。

担任湖北书记时又赶上了新冠疫情，2020年2月13日，湖北省委、武汉市委同时换帅，卸任省委书记之前蒋超良提出了“清零”目标，2021年8月调任全国人大。

今年1月16日，湖北省人大开幕，蒋超良现身主席台，这是他最后一次出现在武汉洪山礼堂的主席台。

还有一位疫情期间经常在新闻发布会上露面的官员被查，是国家药监局原副局长陈时飞。陈时飞曾任浙江食药监局局长，2018年9月进京，出任总局副局长。此前吉林长春长生疫苗案引发了高度关注，时任总局局长毕井泉辞职，副局长吴浈及以下多名官员被处理。新冠疫情期间，陈时飞多次出席国务院联防联控机制发布会，谈及新冠治疗药物及疫苗审批监管情况。

陈时飞之前，本世纪以来药监系统高层历经了三次反腐。2005-2007年，国家食药监局医疗器械司司长郝和平被查，牵出药品注册司司长曹文庄案和局长郑筱萸案，郑筱萸因为受贿罪和玩忽职守罪被判死刑；2010-2012年，副局长张敬礼被查，后被判17年；2018年，长生疫苗案后，副局长兼国家卫计委副主任吴浈被查，后因受贿罪、滥用职权罪被判16年。

## 5. 大数据腐败

退休4个月后，贵州省大数据发展管理局原局长景亚萍周一被官宣落马，该局前两任局长都被查了。

贵州是首个国家级大数据综合试验区，大数据是13五期间贵州最大的发展战略之一，贵州省大数据管理局也是全国首个省直属的厅级大数据局。

2020年，贵阳市数字经济增加值占GDP的38.2%，成为驱动经济发展的新引擎。2016年9月，马宁宇以贵州省政府副秘书长兼任省大数据局首任局长，任上参与了苹果iCloud落户云上贵州的谈判。2018年底之前，云上贵州由该局主管。

2021年11月，马宁宇调任贵安新区管委会主任，副局长景亚萍接棒。她任上主持推进与华为云的合作，去年1月还表态要“掏家底”支持华为云及鲲鹏产业做大做强。值得注意的是，马宁宇去年8月在贵阳市长任上被查，10月景亚萍就退休了，接任者从上海空降。这种跨省换将被解读为整顿信号。

贵州也用大数据反腐，建立大数据监督系统，打造“数据铁笼”等，但大数据领域自身腐败自生。除了前面两人，还有多名大数据行业、官员、商人被查，比如黔东南州和毕节市的大数据局原负责人。此外，广东省大数据局局长杨鹏飞去年5月被查。

大数据腐败有几种形式。一种是项目的建设过程很容易与现有的腐败形式结合。如贵阳经开区党工委员书记钟阳，在某大数据产业园的规划建设中，以完善配套设施、建设厂区宿舍为由，违规套取补贴、低价地，为企业拿到核心工业区260多亩的土地开发权。然而企业却将土地完全用于房地产开发，钟阳从中获取巨额利益。裁判文书网上也有不少类似的案例。

还有一种是各地政府信息管理系统大数据化改造过程中留下的权力寻租空间。

再就是利用大数据本身谋取收益。如市场监管总局所属单位、下属企业，2019年12月至2023年，违规利用一个信息系统证物数据收费2024.55万。

现在数据管理部门的权力构架“三权集中”，数据采集审批权、数据资产处置权、数据项目发包权高度集中于少数领导岗位。全球数据治理经验是“管办分离”。比如新加坡的政府数据办公室（GDO）模式，将政策制定、平台运营、市场监管等职能分设为独立的主体，实现权力制衡。

## 6. 香港公务员冻薪

美国和越南的政府在裁员，香港特区也加入了行列。

财政司长陈茂波昨天发布财政预算案，预计上年度综合赤字872亿港元，财政储备在2025年3月31日预计为6473亿。香港财政储备的高峰是2019年的超1.11万亿，之后连续6年财政赤字，储备不断下跌。为控制政府的经营开支，今年所有行政、立法、司法机关以及区议会全体人员将一致冻薪，包括特首李家超。

公务员编制未来两年每年减少2%，预计本届政府任期内削减约1万个职位。2022年起，港府公务员编制零增长，当时编制约19.6万个，去年底已降到19.1万个，实际人数17.2万，1.9万个职位空缺。

去年用于公务员资助机构的薪酬及相关开支约1562亿港元，占政府经营开支25.98%，陈茂波并未透露冻薪可以节省多少支出。

香港奉行高薪养廉，公务员不少初级职位的月薪也在2万港元以上，李家超是47万。每年会根据经济增长、本地物价以及私营机构薪酬调整公务员的薪资，新冠疫情期间曾经连续两年冻薪，2023年恢复加薪，不过幅度只有2.5%。去年加薪幅度较高，中低层是5.26%，高层及首长级4.75%。财政预算案要求，未来三年所有部门每年减少2%的开支，各个政策局需要自行考虑哪些计划有精简的空间或是取消部分政策，削减一定人手。例如教育局从2025到2026学年起，取消为中小学和幼儿园学生提供的2500港元学生津贴。

此外港府将成立香港人工智能研发院，促进AI上游研发、中下游成果转化及开拓应用场景。陈茂波表示，人工智能是加速培育新质生产力的核心，香港会全力将人工智能发展为关键产业，并赋能传统产业升级转型。

香港的官方用词也越来越内地化了。另外香港民意调查中心和香港民主党也在近期相继宣告解散。

## 7. 老朋友正威

最后看看好久没有关注的老朋友正威。

2月21日上市公司正威新材披露，公司中文名称由“江苏正威新材料股份有限公司”变更为“江苏九鼎新材料股份有限公司”，证券简称也回归“九鼎新材”。背后是公司的控制权再次变动，原控股股东九鼎系已在去年11月重掌帅印。

2017年，原控股股东江苏九鼎集团持有上市公司46.85%的股份，年底将3400万股转给了正威集团旗下的西安正威，正威系成为第三大股东，之后王文盈担任上市公司董事长。2019年上市公司时任实控人顾清波又将19.55%的股份转给正威集团旗下的深圳翼威新材，上市公司实控人变更为王文盈。2021年8月，上市公司申报鉴于实控人旗下企业的品牌特质，及其作为世界500强在国际上的特定影响力，为有效实现董事会确立的加快发展方式转变，推动主营业务高质量发展，提升公司盈利能力，公司更名使用“正威”作为字号。

不过，正威集团后来陷入资金危机，一次次司法拍卖公告显示，正威系渐渐从正威新材中淡出，九鼎集团重新拍回了部分股权。

到2024年11月，重新成为控股股东，实控人变为顾清波。

这次更名的同一天，正威新材公告，收到济南高新区法院《民事判决书》，中车山东风电公司向正威新材采购的特定型号产品在质保期内发现质量问题，起诉要求赔偿。法院一审判决正威新材赔偿2957.57万，并退还460万，支付保全保险费17024元。中车山东风电退还对应的产品，支付货款103.78万及违约金。正威新材已将该预计损失记入2024年财务报表，预计对2024年度利润产生一定影响。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。