---
title: 【参考信息423】考研国家线降分；空置物业费降价
description: 考研初试成绩和国家分数线同步发布，大多数专业单科和总分国家线下降，再次引发讨论：考研热到转折点了吗？扩招导致宿舍不够，一些大学暂停提供研究生宿舍，湖北大学收购存量商品房当宿舍，客观上也有助于房地产市场止跌回稳。广东发行专项债用于收购闲置存量土地，重庆辟谣要建迪士尼。空置房物业费降价潮来了，现行物业费也要降。山东大学停招土木工程专业，但换了个马甲。数学奥赛降温后，信息学奥赛起来了，小学生抢跑被叫停。
published: true
date: 2025-03-04T09:56:56.280Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-02T14:22:18.165Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Su9hY1EzT&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第423期参考信息。

## 1. 考研国家线普降

考研的朋友们，成绩怎么样了？2月24日，初试成绩公布，国家分数线也打破惯例，在当天同步发布。大多数专业的单科和总分国家分数线比2024年有所下降，再次引发讨论，考研热到转折点了吗？

除了军事学外，13个学科门类总分线都降了，幅度最大的是经济学，降低15分。经济学一直是考研的热门，但最近三年连续下降，可能是竞争激烈，导致考生选择更容易上岸的专业，以及国家政策鼓励理工农医等学科。文学、理学、工程管理下降14分，工学、哲学、医学等降幅也超过10分，降幅比较小的是农学、会计学、图书情报学。

今年研究生统考，计划招生87.22万，比上年增长了1.5%，增加1.3万；而报名人数是388万，同比减少了50万。相比2023年的峰值已经减少了近百万。

今年政治和英语被考生称为“十年最难”。表面上看，招生计划不变甚至扩招，报名人数减少，考题难度变大，那分数线自然会下调。但达到国家线只是上岸的第一步，即使人数减少，但留在考场上的都是具有竞争力的选手，竞争的格局并不会变。

国家分数线也不等于录取的分数线。有专家分析，真实的录取分数线相较往年还是会提高，可能在不同专业不同的方向上有所差别，但总体还是上涨。今年87.2万的招生计划中，学术型硕士27万，专业型硕士60.2万，超过三分之二。学术缩招，考生面临更激烈的竞争；而专硕的学费高、学制长，让考生重新权衡投入的产出比。

这些年，考研高考化的问题很严重，应试成为顽疾，许多导师更倾向于招推免生，也就是“推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生”。高校的复试权重也在提高，部分院校权重接近50%。个别院校甚至取消了复试环节的笔试，只通过面试考察学生的科研潜质与综合能力。一些考生的笔试分数高，但可能不适合做研究，研究生是要探索未知的领域，一些只会应试刷题的考生在面试环节很容易露馅，当然这也常常引发“复试公平性”的争议。

总之，高等教育越来越普及，研究生文凭的就业溢价减弱，大家开始直面“文凭通胀”的现实，计算“三年学费换一份工作是否划算”。有些考生考完就转身选择了就业，也有人边实习边考虑调剂。选适合的赛道比盲目的“卷”更重要。

## 2. 收存量房当宿舍

这几年研究生扩招，但修宿舍的速度赶不上扩招的速度，一些学校甚至不再为研究生提供宿舍。湖北省发改委近日批复，同意湖北大学阳逻校区购置存量房用于学生宿舍，引发了关注。该校计划斥资1.98亿，整体收购武汉城建·水岸（阳逻水乡）5、6号楼共352套存量房，改造为学生宿舍，新增床位2800个，资金来源为争取中央预算内投资及学校自筹。

湖北大学有武昌、汉口和阳逻三个校区，在校普通全日制本科生2.2万多，硕博研究生1.2万多，共3.4万人。而2019年在校生是2.4万，5年增加了4成多，平均每年增加2000人。目前湖北大学多个院系的大一新生会在阳逻校区生活学习，大二再到武昌和汉口校区，这两个校区相当一部分的宿舍都在校外，可见宿舍短缺的情况。

去年1月发改委教育部等7部门出台《（关于）加强高校学生宿舍建设的指导意见》，指出今后一段时期随着适龄人口规模扩大，高等教育毛入学率继续提高，在校大学生的总量将持续增加，高校学生宿舍的供需矛盾将进一步加剧。文件要求补齐高校学生的宿舍短板，健全多元筹资机制，多取到扩大学生宿舍资源，推动招生计划与宿舍面积挂钩，鼓励高校购买租赁学校周边的人才公寓、商住楼等社会用房补充宿舍的资源。

但高校购买存量房当宿舍的情况还不多。2023年11月，内蒙古保障性住房建设公司招标收购存量用房用于租赁住房，拟在呼和浩特市四区购买LOFT存量房262套，房间不少于524间，以解决大学生、新青年和新市民的住房需求。

今年1月，兰州交通大学招标“购置存量房地产用于学生宿舍编制可行性研究报告项目”。

湖大要买的商品房总建筑面积是3.7万平方米，毛坯购置费1.72亿，装修改造费2586万。这两栋楼2022年底就已经拿到了预售许可证，备案均价为每平米7330元，但长期滞销。同一个小区当前的毛坯房单价约5600元，湖大买的单价约4650元，相当于83折。

小区的开发商是武汉的国企，据市中心较远，周边配套不完善，去化较慢。但离阳逻校区不到一公里，此次高校收购有利于开发商回笼资金。

武汉商品房市场的整体初清周期已从2024年6月的30.9个月下降到年底的17.6个月，但分区域来看，远郊的去化压力仍然较大。

## 3. 重庆辟谣迪士尼

学校收购存量房当宿舍，客观上也有助于房地产止跌回稳。最近还有个重磅，全国首例发行专项债券资金用于收购闲置存量土地的政策落地。

2月以来，广东珠海、惠州、潮州、江门等市密集发布相关的公示，根据广东省披露的2025年政府专项债信息，此次发行总额超过307亿，覆盖19个城市86个项目，除汕头、兴宁的两个项目是新增土地储备，其余资金都是用于回收闲置存量土地，共约304亿。

去年10月，财政部表态支持地方政府用专项债回收符合条件的闲置存量土地，确有需要的也可以用于新增土地储备项目。广东市2025年专项债务自审自发试点地区，而且是全国率先实现隐性债务清零的省份，债务风险小、财力状况好。

这批307亿的专项债主要是前期各地谋划申报的收储条件较为成熟的闲置、低效土地储备项目，包括多次流拍、开发商无意愿开发或用途要调整的土地，收储折扣多在9折左右，后续预计将在更多地方落地。

在重庆，近日有网民称，“迪士尼乐园将落户重庆并选址在北碚”引发了关注。重庆辟谣平台表示，经过核实，网传信息系谣言，北碚区目前并无此规划。

这几年有两个关于中国城市的热门猜想时不时就要被拿出来讨论一番。一个是特斯拉第二工厂花落谁家，一个是迪士尼在华第三家“分店”开在哪。此前天津、武汉和成都也都辟谣过“迪士尼落户”，一般来说，编造这类传闻的动机是为了卖房。

## 4. 空置房降物业费

一直以来，物业费的涨与降都是难题。

近日，江苏句容市“房子空置6个月物业费可以打7折”的新规引发关注。2月21日，“句容发布”详细解释条件，普通住宅物业业主大会成立前业主未入住或者未使用，连续空置超过6个月，物业确认为空置，业主就能够享受前期物业费打7折的优惠。句容所在的镇江市以及无锡、宿迁和扬州也出台了类似的规定。

空置房物业费打折不是新鲜事儿。2009年，石家庄修订物业管理条例，规定房屋空置超过3个月的只需要支付20%的物业费，苏州和常州10年前也探索过“空置房物业费降价”。

这一波的降价潮始于去年2月，青岛空置房物业费打6折，甘肃兰州新区更是降到5折。

不少城市现行的物业费也降了。根据中物研协《2024-2025年中国物业管理行业发展白皮书》，去年重庆、银川、青岛、武汉四城有百余个项目的物业费下调，降幅在20%-35%之间。

还有物业公司宣布“零元物业费”。去年底，广西柳州新华庭小区物业公司承诺，若年底合同期满，公司能够续约，将从今年起免缴物业费。

这背后是整个物业行业的变革压力。随着房地产市场的变化，传统上依赖高房价和高物业费标准获取利润的方式不行了，2024年重点城市物业费平均收缴率跌到了82%，比2023年竟减少3个百分点。尤其是受限价政策影响大的城市，物业费的收缴率降幅更显著。

2024年上半年，上市物业企业基础物业服务收入增长显著减速，同比增速下降到10%。社区增值服务的收入增长也陷入了停滞，特别是非业主增值服务收入持续走低，同比降幅达25%。

因此，降低空置房的物业费，有利于提高物业公司的收缴率。

有种“地主减租减息，农民交租交息”的既视感。

而物业费作为长期的固定支出，已成为购房决策的重要因素，下调物业费、降低持有的成本，有助于提高购房的意愿，促进住房销售和去库存。

## 5. 山大停招土木

大基建时代转入大维护时代，对土木专业的冲击还在继续。

2月16日，山东大学发布本科专业设置及调整的情况，当前在招专业99个、27个专业暂停招生，包括金融工程、公共事业管理、世界史、土木工程、水利水电工程等。书法学、包装工程、材料物理等10个专业撤销，新增了工程软件、运动训练两个新专业。

高校调整专业不算新闻，但山大作为985高校，这次调整力度之大是受关注的主要原因。

停招专业中最受关注的当属土木工程。除了这几年的行情，也因为山大的校长、工程院士李术才就是出身于土木，长期从事隧道与地下工程突水突泥等灾害预报与治理研究。

近5年，全国超过40所高校撤销了土木工程专业布点，信息管理与信息系统专业更是被100所高校撤销，成为“消失”最多的专业之一。

当然，名称叫“土木工程”的专业停招了，不代表不招人学土木了。比如停招名单中的土木工程、水利水电工程两个专业已经被山大改造升级为三个专业，分别叫土木、水利与海洋工程，工程软件，智能建造与智慧交通，前两个是土木大类，第三个是战略新兴工科专业。

第一个学的是清华。2017年起，清华原本的土木、水利以及工程管理等单一专业合并为“土木水利海洋工程”大类专业，不再单独招生。

工程软件和智能建造与智慧交通是山大在全国首设的专业。

此前，以土木见长的同济大学在2022年成立了工科试验班（国豪精英班），聚焦人工智能、先进制造、智能制造、数字城市、未来交通、绿色发展等国家重大战略领域，实行大类招生。

去年7月，国家最高科技奖得主、陆军工程大学教授钱七虎院士说，

> 要认识到土木工程产业已经从建造为主的阶段进入到建造与维护健康管理，也就是保养、检测、维护、修理并重的新阶段。土木工程学科也应当从传统的土木工程建造向土木工程数字化、智能化建造转型。

## 6. 小学生编程竞赛

考研卷度降低，土木专业不卷了，但有些赛道依然从娃娃卷起。双减政策加上中小学竞赛管理规范，数学奥赛逐渐“隐退江湖”，此前属于冷背的信息学奥林匹克竞赛成为部分家长的“竞赛平替”，因为合规且有助于升学。

信息学奥赛有个前置赛，是非专业级软件能力认证竞赛（CSP-J/S），参赛者原本以中学生为主，但如今有越来越多的小学生报名。中国计算机学会（CCF）日前叫停了抢跑，要求报名者在当年9月1日（不含）需满12周岁，意味着小学生无法参赛报名。

CSP-J/S竞赛分普及组和提高组，编程语言为C++，内容包括算法设计能力和编程能力。2020年有7.7万人报名，但2021年双减以来，报名人数逐年递增，2024年超过了20万，比上年增加约5万。广东、北京等地的参赛人数显著增长，小学生获奖的人数水涨船高。

比如2024年北京普及组第二轮1904人获奖，其中小学生598人，比上年增加了255人；提高组1351人获奖，其中小学生164人，比上年增加了88人。小学生想要在五、六年级获奖，至少需要从三、四年级开始学习信奥课程，一些竞争激烈的省份还要提前，编程机构宣传案例还有一、二年级开始学习，三、四年级就拿奖的。超前学习、大量刷题、高强度学习，被一些机构和获奖学生奉为“拿奖的秘籍”。CSP的认证成绩优异，可以参加面向高中生的全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）的省级选拔，省级选拔成绩优异的可以参加NOI，NOI前50名的金牌选手可以入选国家集训队，获得清北的保送资格。

各地的优质高中也通过科技特长生来壮大信息学竞赛的队伍。比如人大附中高中部近四年的科技特长生招生简章，都把信息学奥赛获奖经历作为报名条件之一，而且对获奖的要求有所提高。小学就进入信息学赛道的家庭，一类是想提前拿到奖，敲开名校的大门；还有一类是担心初中的学业紧张，提前搞定普及组，初中再攻提高组，这样可以“双保险”。

风险也是有的。春节前后，少儿编程全国连锁教培机构童程童美多地突然闭店，引发了不少关注。

## 7. 谁睡眠不足

最后看几项研究。

虽然AI很火，但地球上最高效的“计算机”仍然是人类的大脑，不过“心智资本”正面临压力。一方面是精神疾病、药物滥用和神经系统疾病影响大脑的功能，一方面是大脑日益受到技术的冲击。

金融时报引述的一份研究显示，人类的精神生活比以往任何时候更支离破碎和更分散。APP和通知弹窗在不断争夺注意力，将注意力货币化。2012-2019年，人们每天花在电脑、平板、手机、电视和游戏机等屏幕的时间从9小时增加到11小时，其中花在手机上的时间增加了2个小时。对注意力的需求不断增长，但注意力的供应有限，而试图吸收太多内容会对认知能力产生负面的影响。在刺激之间切换，会缩短注意力、超出大脑的负荷，导致精神疲劳、记忆力受损和压力增加。数字干扰会阻碍创造性思维，信息过载带来的压力和焦虑会削弱恢复的能力。

过去15年，智能手机改变了生活，我们是否调节了随时与一切事物保持联系？数据表明并没有。

PNAS Nexus近日发表研究，如果在手机上切断了网络，只需要两周就能改善一个人的心理健康。研究人员在线招募了美国和加拿大467名参与者，平均年龄32岁，其中63%是女性。一个月的试验结果显示，仅仅两周的干预就显著改善了心理健康，他们会更快乐、集中注意力也会更长。

广西大学研究人员则是从论文的数据库筛选出14项对网瘾学生进行运动干预的研究，共涉及760名国内的大学生。运动干预为三类，开放性运动如篮球和足球，封闭性运动如跑步、游泳或举重，或开放封闭兼有。干预的持续时间是4到18周，每周2到5次的中等强度运动，每次50到120分钟，对照组没有任何干预。结果显示，运动干预对减轻网络成瘾症状效果显著，减少了焦虑、孤独、压力和自卑感，改善整体的心理健康，减轻了疲劳和抑郁的症状。

人们通常认为，电子产品的兴起意味着现代人的睡眠时间比过去更少，就是所谓的睡眠不足流行病。但过去在工业化国家的研究，使用身体活动监测仪或利用电极监测脑电波发现近几十年来并没有发现睡眠时间减少。

那工业化之前人们的睡眠时间是否更长呢？随着监测手环的出现，研究变容易了。

最新一份对全球54项睡眠研究的分析发现，小型非工业化社会的人比工业化程度较高地区的人睡得更少。加拿大学者比较了美国、澳大利亚的睡眠习惯和亚马逊、马达加斯加、太平洋坦纳岛、非洲等地土着居民的睡眠习惯。在南部非洲，以狩猎采集为生的桑人，每晚的平均睡眠时间是6.7个小时、哈扎人6.2小时、巴亚卡人5.9小时，最少的是纳米比亚的新巴人，每天睡5.5个小时。

研究人员将工业化社会较长的睡眠时间和较高的睡眠效率归因于更有利的睡眠环境，我们不必在夜间与敌对的人类群体或者捕食者搏斗。

许多人认为自己的睡眠质量很差，很大程度上是因为缺乏规律的生物钟。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。