---
title: 【参考信息425】县中振兴&本科扩容；川普自夸&钢铁转口
description: 政府工作报告来了，首提“投资于人”，居民医保人均财政补助标准再提高30元；城乡居民基础养老金最低标准再提高20元；首提“逐步推行免费学前教育”和“扩大高中阶段教育学位供给”，加上教育部长说“县中振兴”，引发讨论五五分流是否终止；双一流本科招生扩容。特朗普到国会演讲，全面自夸；美国对中国、加拿大、墨西哥加关税，三国反击。还有一份钢铝关税行政令待生效，而越南韩国启动对中国钢铁产品价税，试图打击转口。
published: true
date: 2025-03-09T16:22:48.778Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-06T14:18:29.723Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1jJRKYdEHY&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第425期参考信息

## 1.2025目标

首先关注全国两会。

政府工作报告来了，不少人希望用AI先分析一下，结果被提示“可能违反使用规范”，这个问题值得重视解决。

今年经济增长的目标设定在5%左右，报告起草组负责人、国务院研究室主任沈丹阳5日在解读吹风会上表示，从中国发展经验和各国经验看，能不能实现发展目标，一看发展态势，二看能力条件，三看支撑政策。综合这几方面因素，对实现2025年目标充满信心。5%的目标综合考虑了国内外形势和各方面因素，兼顾了需要与可能。这个目标可能高于国外一些机构的预测。但任何经济预测都是假定条件下的推演，预测结果往往也会随着环境条件、宏观政策力度、改革举措而有所改变，往年也有这种情况。

报告提出，实施“更加积极有为的宏观政策”；财政赤字率提高1个百分点到4%左右，赤字规模达到5.66万亿。超长期特别国债1.3万亿，地方政府专项债4.4万亿，均创历史新高。2025年新增政府债务总规模达到11.86万亿，比上年增加2.9万亿。

还将适时降准降息，加大对实体经济的支持力度，降低社会综合融资成本。实施节奏上，强调出台实施政策要能早则早、宁早勿晚，与各种不确定性抢时间，看准了就一次性给足，提高政策时效。

起草组成员、国务院研究室副主任陈昌盛说，报告在强化宏观政策民生导向上有一些新提法。比如，打破了“消费是慢变量”的常规，把提振消费放在了更加突出的位置，而且强调促消费和扩投资之间要形成互动。宏观调控中重视资产价格，首次把稳住楼市股市写进了总体要求。

报告提出实施提振消费专项行动，安排超长期特别国债3000亿支持消费品以旧换新。今年的CPI涨幅目标调整为2%左右，过去四年都是3%左右。陈昌盛表示，从历史经验和世界各国的实践来看，物价温和上涨是经济运行健康的表现。今年调整到2%左右，主要考虑是因为当前物价下行的压力大于上涨的压力，向全社会和市场强化价格指标的导向作用，努力推动物价温和回升。这样既可以保障老百姓基本民生不受影响，也有利于提振市场预期、促进企业增加投资，使居民拥有更多的就业增收机会，改善整个国民经济的循环。

## 2.投资于人

报告提出，推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生，支持扩大就业、促进居民增收减负、加强消费刺激，形成经济发展和民生改善的良性循环。“投资于人”首次写入了政府工作报告，新华社解读，人是生产力中最活跃、最能动、最积极的因素。

历史的看，我们比较注重实物投资，补齐基础设施短板，推动了城乡发展。进入新的发展阶段，单纯依赖投资于物的方式日渐暴露出弊端，一定程度带来投资效率低下，甚至资源浪费。人力资本是促进高质量发展的关键。“投资于人”，让资金流向更有效益的投资，特别是教育、医疗和养老等民生领域的短板，有助于实现在惠民中发展、在发展中惠民。

翻了一下报告，相关的内容有居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元；发放育儿补贴；城乡居民基础养老金最低标准再提高20元等。

2023年末，有1亿7268万人领取了城乡居民养老金待遇，这是大量农村老人的稳定收入来源。城乡居民养老金由“中央财政补贴+地方财政补贴+个人帐户养老金”构成，全国基础养老金的最低标准就是指中央财政补贴。而各地能给的财政补贴不同，导致各地城乡居民的养老金水平差异较大。

全国人大代表、社科院中国式现代化研究院院长张翼建议，持续提高城乡居民养老保险基础养老金。他说

> 参加城乡居民养老保险的大部分是农村居民，一些人基础养老金每月还不到200元。他建议，“如果从2025年开始，每年月均提高养老金20元，财政收入有保障的话，每月提高30元，10年下来累计近增加300元左右，再加上个人缴费与政府补贴部分总计应该达到500到600元。争取在10年之内基础养老金翻一番，到2035年使农村居民养老金的总额能达到每月500到600元左右。

近些年中央财政补贴均以定额调整的方式上涨，从初期的每人每月55元提高到2024年的123元，去年的涨幅也是20元。

## 3.县中振兴

投资教育是非常重要的“投资于人”。学前教育领域，政府工作报告首次提出“逐步推行免费学前教育”，此前《教育强国建设规划纲要（2024-2035年）》和学前教育法修订，都提出有条件的地方
逐步推进免费学前教育，降低家庭保育教育成本。

OECD国家数据显示，政府加大学前教育投入会提升生育率。根据研究，2019年，中国在园儿童个人学前教育支出平均8220元，家庭学前教育支出平均8907元，占家庭总支出的9.4%，近半家庭在学前教育上的支出占家庭年总支出的7%以上。

基础教育领域，报告提出，健全与人口变化相适应的资源统筹调配机制，加强义务教育学校标准化建设，推动义务教育优质均衡发展。

人口流动城镇化与教育改革密切相关。去年政府工作报告就提出，“推动未落户常住人口平等享受城镇基本公共服务”。今年进一步提出，“全面推进常住地提供基本公共服务”，并增加“强化随迁子女义务教育保障”的要求。

今年还首次提出“扩大高中阶段教育学位供给”，引发了“五五分流”是否会中止的讨论。据测算，国内高中阶段再校生的规模将在2029年迎来峰值。

教育部长怀进鹏昨天在“部长通道”上也表示，今年将推出国家“县中振兴”行动计划，把县中作为重点突破。

县中是这些年的热点问题，大概不到60%的高中生在县城中学，怎么办好县域中学？一是加快布局，二是优化教师结构，三是发挥县中在吸引人、聚集人方面的重要作用，使得县中更好服务乡村教育学生，建立整个教育的基础。

全国人大代表李杨建议推迟中考分流的时间，对于一些在初中尚未完全发掘自身的潜质，或因各种原因中考失利的学生来说，分流可能限制了他们继续接受普通高等教育的机会。因此建议将分流的时间从中考后适当推迟到高中阶段的初期，让学生在高中接受一段时间的综合教育之后，在根据兴趣、特长和学业成绩等进行更加科学合理的分流，让孩子及家长自主选择发展方向。

## 4.本科扩容

高等教育领域，报告要求分类推进高校改革，首次提出“扎实推进优质本科扩容”“完善学科设置调整机制和人才培养模式”。

正巧，清华大学最近宣布，有序适度扩大本科招生规模，2025年拟增加约150人。之前清华本科的招生人数较为稳定，2024年实际录取3800多人，其中约3500人是大陆学生。

去年底，中央经济工作会议明确，要扎实推进优质本科扩容。今年1月份，《教育强国建设规划纲要》也提出要有序扩大优质本科教育招生规模。

发改委介绍，2024年，加大优质高等教育资源供给，已推动“双一流”高校扩大本科招生1.6万人。

2024年，湘潭大学全国招生计划8410人，比2023年增加700人，增幅超9%；中国石油大学（北京）克拉玛依校区计划招收本科生2700人，增加640人；南京林大、北京化工、河北工大、宁波大学等都增加300人以上；“985”中的复旦、北师大、兰州大学也增加至少100人。

根据《普通高等教育学科专业设置调整优化改革方案》到2025年，优化调整高校20%左右学科专业布点，新设一批调节新技术、新产业、新业态、新模式的学科专业，淘汰不适应经济社会发展的学科专业；基础学科特别是理科和基础医学本科专业点占比进一步提高。

这次清华拟扩招的新生将进入新成立的本科通识书院，着力培养人工智能与多学科交叉的复合型人才。

湘潭大学去年新增工商管理、计算机科学与技术、人工智能、智能制造工程四个创业菁英班招生，
还新增了湖南首个“能源化学”专业。

中国石油大学克拉玛依校区新增了人工智能、能源与动力工程两个本科专业。

地方层面，山东、陕西、广东、北京等10个省的政府工作报告也都提到了优质本科扩容等内容。

北京市教委说，将按照分类发展“一校一策”原则，明确市属高校校区分部和功能定位，有针对性进行校区调整，宿舍建设和新校区建设为即将到来的高等教育阶段学龄人口高峰做出充足准备。

过去几年，研究生也在扩招，引发了“本研倒挂”的讨论。高等教育在扩容的同时，如何保质提质也是个大问题。

## 5.稳外资行动方案

政府工作报告在大力鼓励外商投资方面近几年来首次提到扩大教育领域开放试点，此前中外合作合资办学逐渐停顿或收缩。报告强调，扩大高水平对外开放，积极稳外贸稳外资。无论外部环境如何变化，始终坚持对外开放不动摇，稳步扩大制度型开放，有序扩大自主开放和单边开放，以开放促改革促发展。

上个月，国常会审议通过《2025年稳外资行动方案》。方案的制定背景是，前年中国实际使用外资金额同比下降8%，去年下降27.1%，降幅扩大。今年1月实际利用外资975.9亿，同比下降13.4%，好在降幅比去年全年有所收窄。

方案20条措施旨在进一步加大吸引外资力度。比如落实全面取消制造业领域外资准入限制要求，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，推动生物医药领域有序开放，正值股市科技板块回暖，还鼓励外资在华开展股权投资，允许外商投资性公司使用境内贷款开展股权投资。要重点引进高技术领域外商投资，鼓励养老服务、文化和旅游、体育、医疗、职业教育、金融等服务业领域吸引利用外资，满足多层次服务消费需求。

2月26日，中国首家外商独资三级综合医院鹏瑞利综合医院在天津开诊。这家医院由新加坡鹏瑞利集团投建，总投资额约10亿人民币，除了提供常见疾病和疑难病症的诊疗服务，还设有国际部提供健康及慢病管理等定制化服务。

过去30年，外资在华角色逐渐转变，从最初的市场引领者变为和中国企业旗鼓相当的参与者。

结构上，劳动密集型制造业外资加速外迁，而中国也希望在服务业、高科技制造业吸引外资。

日本经济界访华代表团2月到访北京，但没有能见到最高领导层。在中日实现首脑会谈、外长会谈、签证放宽措施等进展之下，让日方感到意外。50年来，日本经济界47次派遣访华团，仅在新冠疫情期间中断，只有13次未能见到中国最高级别领导人，基本集中在中日关系恶化时期。这次是2014年以来首次未能见到常委级别领导人。

日本经济界一名高层认为，“这是对2月7日日美首脑会谈的中国式应对”，日美首脑会谈提及了台海议题。此外，还有日本对华直接投资减少，日企对美投资倾斜的背景。

考虑到特朗普政府的关税政策，中日双方共享了公平贸易环境的重要性，访华团还呼吁完善外企进入中国的营商环境等。

## 6.特朗普自夸

大洋彼岸，第二次上台仅6周的特朗普也到国会发表了相当于国情咨文的演说。他以“重振美国梦”为出发点，阐述自己如何通过行使总统职权将行政分支权力扩大到前所未有的限度，来重塑美国国内经济社会规则以及全球地缘政治和经贸秩序。

演说大约100分钟，超过了此前所有美国总统的国情咨文。前90分钟聚焦美国国内议题，唯一深入谈及的外交议题是乌克兰问题。

演讲过程中，台下的共和党人不时欢呼叫好，频频起立致敬；民主党议员保持严肃或不以为然，还不时发出嘘声。演讲开场5分钟，得州选出的民主党众议员站起来挥舞拐杖表示抗议，并且拒绝服从议长约翰逊要求他落座的指示，约翰逊罕见命令国会大厦的警卫人员将他带离了会场。

驱逐非法移民是特朗普政府的优先议程，他声称再次执掌白宫以来，非法移民的入境人数达到了“史上最低”。不过，美国官方2月在南部边境拘捕的非法移民8326人，并非美国史上最多。

对于马斯克领导的政府效率部引发的巨大争议和司法纠纷，特朗普称已为美国纳税人节省上千亿美元。

关于经济，特朗普自夸，重返白宫以来，美国小企业的信心重新跳升，苹果、甲骨文、台积电等科技巨头都宣布加大美国投资他呼吁国会废除《芯片和科学法案》，这是拜登政府的主要立法成就之一，为在美投资的半导体企业提供补贴。

减税是特朗普的心头好。他再次承诺，推动国会延长在其上一个任期内通过的减税法案。他还宣称，对外国征收的关税将为美国带来巨额收入，缓解减税带来的财政负担。不过他又承认，关税“可能会带来一点点混乱”，人们可能“需要渡过一个适应期”。但坚称，关税“将让美国再次富裕”，吸引制造业回流美国，并创造更多的就业机会。特朗普称，“过去几十年，其他国家一直在用关税打击我们，现在该换我们来打击他们了”，并点名印度、韩国、巴西和中国。

特朗普再次提及他多次声称“要收回”的巴拿马运河。演讲前一晚，在特朗普政府的施压下，李嘉诚家族控制的长和实业将把巴拿马港口业务出售给美国资管巨头贝莱德牵头的财团。

## 7.钢铁转口

中美新一轮关税大战正式开打。

2月，特朗普政府对中国商品加征10%的关税；3月4日又提高10%。中国除了向WTO追加起诉，还将20多家美国企业列入了出口管制管控不可靠实体清单，也对部分美国农商品加征10%到15%的关税。商务部还首次发起了反规避调查，海关总署也暂停进口美国原木，暂停美国三家企业大豆输华资格。

这轮加征关税之后，美国对中国商品的平均关税税率升至33%，特朗普上任前是13%。特朗普威胁对加拿大和墨西哥加征的关税也如期生效，两国同样宣布反击。

还有一份对进口钢铁和铝加征25%关税的行政令3月12日生效。这次还取消了给部分国家的免税配额和豁免。特朗普上个任期对进口钢铁加税25%，铝是10%，但后来给加拿大、墨西哥、欧盟和英国免税配额。

值得注意的是，这次特朗普宣布之后，几个国家大幅提高了对中国钢铁产品的进口关税。

越南3月7日起对中国部分钢铁产品征收最高27.83%的临时反倾销税，去年越南是中国最大的钢铁出口目的地，占中国钢铁出口量的11.5%，1277万吨，9年来新高。

韩国工业部对中国用于造船和建筑的钢铁产品进行反倾销调查之后，暂时对中国的钢板征收最高38%的关税。韩国是中国第二大钢铁出口目的地，占中国钢铁出口的7.4%，819万吨。

印度钢铁部长也表示，由于廉价进口产品对国内生产商构成了严重挑战，可能在6个月内对来自中国的钢铁征收15%到25%的临时税。去年印度只占中国钢铁出口的2.7%，但从去年4月开始，连续9个月，印度从中国进口成品钢材创下7年来的最高水平。

总结下来，这三国是想不让中国的钢铁通过本国转口美国，以换取美国降低对本国钢铁的关税。

2018年贸易战时，特朗普就对韩国、越南的钢铁加税，以杜绝中国钢铁转口贸易。但转口贸易很难禁绝。就像美国之前禁中国的光伏产品，中国工厂就转向了柬越泰马。美国又对这四国光伏加税，中国工厂再转战印度尼西亚。

现在美国又加税，泰国工业园的中国工厂也开始增加。而且这点转口量对中国的总体影响不大，中国粗钢产能是10亿吨级，一年出口韩越2000万吨，只相当于产能的2%。但对于美国的总体影响很大，毕竟整个北美三国疫情前2019年的用钢量才1.35亿吨。

这一方面当然是中国制造的威力，另一方面也是产能过剩的严峻挑战。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。