---
title: 【参考信息426】网红景点推手；重新武装欧洲
description: 国家卫健委透露今年将发育儿补贴，正在会同有关部门起草操作方案。湖南全省县委书记、县长集体到浙江、江苏学习，去了哪18个县市区？这几年一些中小景区在短视频平台刷屏，网红景点推手如何运作？特朗普24小时结束俄乌冲突的大话显然破产了；欧盟提出“重新武装欧洲”。特朗普推出500万美元的金卡投资签证项目，瑙鲁也卖护照，只要14万美元，为适应气候变化筹资。生物多样性公约缔约方大会艰难取得共识，多边主义还有救吗？
published: true
date: 2025-03-09T15:12:52.987Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-09T15:12:52.987Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1hHRpYbEb6&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第426期参考信息

## 1.全国育儿补贴

今天是第115个国际劳动妇女节，祝广大女性朋友节日快乐。

这两天观察了两会关于劳动者的提案和建议，感觉有很多，但不少都是蜻蜓点水，先攒一攒，回头再梳理。

政府工作报告提到“制定促进生育政策，发放育儿补贴”，国家卫健委主任昨天透露了具体的时间，今年就将发放，卫健委正在会同有关部门起草操作的方案。

三孩政策在2021年放开之后各地陆续推出了育儿补贴，主要面向生二孩和三孩的本地户籍家庭。每月或一次性发现金补贴直到三周岁，现在超过20个省有不同层级的政策，各地的政策差异很大。一个三孩之家累计能拿到的补贴最低的有3000块，最高是7.48万。以云南为例，2023年起向落户的新生儿发放一次性生育补贴，二孩是2000元，三孩5000元，并按年给800元的育儿补贴。不过云南社科院和云南大学的调研显示，47.61%的受访群众希望提高补贴的标准，24%表示提高到1000元每月就愿意生。

育儿补贴政策还有一些争议。比如“一孩不补贴”合不合适、政策可持续性等持续引发讨论。也有学者认为，育儿补贴的政策效果不能简单用生育水平来衡量，相对巨大的生育养育成本和育龄女性承担的隐性成本，补贴可谓“杯水车薪”。但其意义不在于降低育儿成本，而在于传递政府鼓励生育的积极态度。

育儿补贴由地方负责带来了政策碎片化的趋势，不少人包括马督工都主张应该由中央政府来实施。像育娲人口智库就给出了三个理由：一是地方政府财力有限，缺乏提供育儿补贴的财力和意愿；二是因为人口是流动的，地方政府并不一定是出生率提高的受益者，但无论流动到哪里，都是为中国的整体经济发展做贡献；三是中央政府拥有更多政策工具和手段。

低生育率国家普遍采用发现金补贴的方式来鼓励生育。到2015年，有55个国家和地区把提高生育率列入了家庭政策目标，其中78%的国家发放儿童或家庭津贴。

现在我国也要有全国性的育儿补贴政策，下一个问题就是钱从哪儿来了。

## 2.湖南学习浙江

最近，湖南全省县委书记和县长集体到浙江和江苏学习成为了热点。县域领导到发达的省份参观学习并不稀奇，但组织全省县市区的正职集体区近年来不多见。

2月23日到28日，湖南县（市、区）党政正直推动县域经济高质量发展专题培训班在浙江和江苏举办，全省县市区党委和政府主要负责人分成三组，到18个地方学习借鉴好经验好做法。第一组去杭州余杭区、金华义乌市、绍兴柯桥区、无锡的新吴区、滨湖区、梁溪区和江阴市；第二组去嘉兴的海宁市、桐乡市、嘉善县和苏州的昆山市、常熟市；第三组去宁波的余姚市、前湾新区、慈溪市、嘉兴平湖区、泰州泰兴市、南通如皋市。

现场教学点既有阿里巴巴、吉利汽车等科技创新企业，也有义乌国际商贸城、海宁中国皮革城等商贸集散地，还有一批乡村振兴的成功典范。每条线路都涉及了产业发展、招商引资、园区建设、乡村振兴、文旅融合、现代服务业等内容。

湖南有86个县市，县域面积占全省的九成，常住人口占七成，经济总量超过一半，相较人口和面积占比，县域经济仍有不小的差距。

为什么学习江浙？湖南日报新媒体“湘伴”发文称，湖南县域经济发展面临的一些困难瓶颈江浙两省都有过类似的经历，所以要向先进看齐，找自身的差距。拿2024赛迪摆强县榜单作为衡量的标准，江浙分别有25和15个县市入围，湖南有3个，长沙县、浏阳市、宁乡市，排名10、20、23，GDP超千亿元。单看这三地，实力都不算弱，但如果换个维度，以入围数量来看，湖南已经多年没有新面孔了。县域经济发展的关键在于培育和壮大主导产业，形成具有地方特色的产业集群。

去年，湖南省县域经济高质量发展大会提出，要以质量效益为先导，因地制宜、科学分类，发展壮大一批本地“生”、本地“养”、能赚钱、有就业的特色产业。湖南《推进县域经济高质量发展实施方案（2022-2025年）》提出“弱县赶超、强县跨越”，力争到2025年95%的县域GDP超过100亿、65%超过200亿、20%超过500亿。

## 3.网红景点推手

这几年文旅赛道越来越热闹，时不时就有地方要接一波或长或短的泼天富贵。除了本身知名度高的大景区，一些中小景区也悄悄在短视频平台刷屏，都有类似的网红元素：超大朵的漫画白云、乖巧可爱的麋鹿、色彩丰富的风车和小木屋，但到现场滤镜往往碎了一地。谁制造了这些视频？又是如何推火的？

《人物杂志》旗下“每日人物”最近报导了一名景区推手。5岁的张东亮入行8年，他助推洛阳老君山的视频破圈。早些年景区老板都没想过靠抖音能把一个地方捧红，听他讲的案例都觉得他不过是运气好。老君山刚好也在做抖音，负责人愿意让他试试，给了一笔项目费，目标是整个企业号所有的视频加起来全年的观看量超过2亿。之前他们的号已经运营了半年，发了好几十条抖音，观看量还不到2000万。

张东亮最开始拍了一个月也没有爆款，直到那年冬天拍到了封山避原后的雪景就火了。大家想看雪景，他提议不封山，很多人在冬天上山，之后游客就多了，而且明显年轻化。以前老君山都是靠旅行社拉团来，全是中老年人；抖音上火了之后很多年轻的小情侣和大学生都来了，他们的消费力更高。

2018年，老君山的景区营收是1.2亿，2024年飚升到超过10亿，各种中小型景区排队找张东亮拍视频。他也从煮牛肉面的服务员，变成年入千万的老板。

疫情让旅游业受到很大的冲击，大景区往往旅游资源很丰富，找银行贷款也相对简单，但中小景区完全没有资金流入，张东亮说没办法他们的风景就是不行，摄影师看了都摇头。他们也联系过一个有名的5A级大景区，问要不要服务，对方回复“做什么抖音？现在忙都忙不过来。”

中小景区最焦虑，要求都是尽快出成绩，催人催得很紧。在张东亮眼里，让一个景区活起来似乎没那么难，不过是一个流水线复制的过程。他不是很在乎景区被批评为“网红”“流水线”，只要不涉及游客安全的底线，一切都是流量。每个景区只要能找到一个或者几个场景，不管你拍多少次，点赞量都很高，那就反复拍。他也反对一些网红景点的荒诞炒作，他认为景区更应该营造的是那种美好的、让人向往的乌托邦场景。

## 4.重新武装欧洲

俄乌战争三周年了，特朗普之前放话要在24小时内结束冲突，显然破产了，乌克兰和泽林斯基没有他想像的那么好拿捏。

特朗普的乌克兰问题特使凯洛格前天也帮忙找补，说“特朗普没有具体说明哪一天或者哪一年”，或许会成为和“1小时22分”旗鼓相当的新梗。

最近的局势突出一个反复如常、变幻莫测、波谲云诡。特朗普昨天又称“强烈考虑”对俄实施大规模制裁，但你也不知道他哪句是真的。

欧盟的紧迫感是真的。前天举行了紧急峰会，27国领导人达成一致，支持欧委会主席冯德莱恩提出的加强欧盟防务能力，“重新武装欧洲”的设想。欧洲理事会提出了一项可能调动8000亿欧元的额外国防投资倡议，包括1500亿欧元的低息贷款以供投入国防建设。

冯德莱恩称这次峰会是欧洲的一次“分水岭时刻”，详细的法律提案将在下一次会议前完成起草。欧盟所有27个成员国需要迅速增加军费，以保护自己免受俄罗斯潜在扩张的侵害。峰会前一天，马克龙公开表示，决定就法国向欧洲盟国提供“核保护伞”展开战略讨论。他说欧洲的盟友美国已经改变了立场，减少对乌克兰的支持，为欧洲和世界的安全和繁荣增加了不确定性。和平的结果不应是乌克兰的投降或崩溃，因此拒绝一个脆弱的俄乌停火协议。

他同时表示一旦协议签订，欧洲可能需要在乌克兰部署军队来保障各方对协议的尊重。尽管欧盟27国一致支持提振国防的倡议，但媒体报导匈牙利在最后一刻否决了原本更支持乌克兰的文本，最终大部分涉及支持乌克兰的条文以附录的形式出现。包括进一步的军事和财政支持，要求“任何停火都只能作为达成全面和平协议的进程的一部分”，和“任何此类协议都需要为乌克兰提供强有力且可靠的安全保障，以阻止俄罗斯未来的侵略”。

马克龙在峰会后宣布正在讨论对乌安全保障的三种形式：其一是帮助乌克兰维持强大的军队，使乌军的规模和装备能够抵御俄方的潜在入侵；其二是意大利提出的，向乌提供类似北约的安全保障，但不要求其成员北约的正式成员国，据称美国已经拒绝了这种可能性；其三就是讨论最多的派驻维和部队，确保停火协议落实。

目前做出明确表态的国家很少，除了英法，只有爱尔兰宣布愿意参与维和行动。而俄乌交火线当前超过了1300公里，具体的方案也很模糊。马克龙称下周召集相关国家的军队高级将领“就一系列选择进行初步探索性讨论”。

泽连斯基也参与了欧盟峰会，提出了新停火方案的另一个细节：不需要欧洲向乌克兰派驻维和部队，而是利用欧洲的支持为乌克兰维持一支100万人规模的军队。

中乌关系方面，两国前天在基辅签署了两项农产品输华议定书，打开了乌克兰豌豆和野生水产品进入中国市场的通道。中国驻乌大使表示，议定书签署将进一步扩大两国农产品贸易合作，丰富中乌战略伙伴关系内涵。

此外，之前引发关注的俄罗斯商品馆有不少摇身一变变成了乌克兰商品馆。

难绷、难评。

## 5.瑙鲁卖护照

特朗普打算推出一项名为“金卡”的投资移民签证项目，购买者投资500万美元即可获得入籍美国的途径，原先的EB-5投资签注将会终结。

瑙鲁更便宜，买护照只要14万美元。2月25日，特朗普宣布“金卡”的同一天，瑙鲁总统表示瑙鲁正在出售护照，以资助该国因为海平面上升而进行的搬迁行动。瑙鲁的护照可以免签进入89个国家和地区。这项投资入籍计划允许个人以重大经济贡献换取瑙鲁公民的身份，单人申请费用约14万美元，家庭申请更优惠，资金将用来推动经济增长和增强气候调节能力的项目。

瑙鲁在中太平洋靠近赤道，是一个独立的珊瑚礁岛，陆地面积21.1平方公里，比我国最小的县还要小，与上海黄埔区面积相当，是世界第三小的国家，人口约1.2万。岛上的磷酸盐资源丰富，曾依靠向澳大利亚和新西兰出口磷酸盐成为太平洋最富裕的岛国。但又因为过度开发，资源枯竭，财政非常困难，严重依赖外援和举债。中学课本上提过，瑙鲁在澳大利亚墨尔本投资建了一座52层的“瑙鲁之家”，大厦的命运就是上面这个过程的写照。

澳大利亚是瑙鲁最大的援助国，近年来每年援助约2700万澳元，去年年初瑙鲁与我国也再次复交。瑙鲁有80%的地区因为采矿已不适宜居住，还有海平面上升的威胁。瑙鲁最高点海拔61米，NASA团队分析，预计未来30年太平洋岛国面临至少15厘米的海平面上升。

瑙鲁政府计划把90%的人口迁移到更高处，大规模搬迁第一阶段预计耗资超过6000万美元，远远超出瑙鲁的财力。瑙鲁政府希望卖护照的计划第一年能获得570万美元的收入，得有66份申请，项目负责人希望逐渐增加到4300万美元，将占到政府总收入的近20%。

瑙鲁以前推出过类似的护照出售计划，却被国际罪犯、恐怖份子滥用，美国施压后在2003年取消。对此项目负责人说，只有能够参与塑造瑙鲁未来的高素质申请人才会被接受，会有最严格、最彻底的尽职调查程序。

去年11月，联合国环境署发布《2024年适应差距报告：赴汤蹈火》到2022年，流向发展中国家、用于调节气候变化的资金增加到280亿美元，即便乐观估计，2025年增加到至少380亿美元，也只能减少约5%的资金缺口。

## 6.多边主义存续

之前介绍过全球气候谈判、塑料条约谈判等多边主义机制现在越来越难出成果了。

最近的《联合国生物多样性公约》缔结方大会COP16终于谈出了共识，似乎证明多边主义还能持续，但又是在“续会”上谈的，这种胜利充满了不确定性。两年前，中国主办的COP15通过了《昆明-蒙特利尔全球生物多样性框架》，约定到2030年，至少保护地球30%的陆地、淡水和海洋，是人类有史以来对海洋和土地保护的最大承诺。定了4个目标和23个具体的目标，提出每年从所有来源筹集和分配2000亿美元。

目标需要执行的路径，2024年11月，COP16在哥伦比亚举行，谈到了资源调动和资金机制分歧严重，闭幕全会持续了整夜，许多代表团离场导致参与表决的法定人数不足，会议终止。

上月25日，各国代表团到意大利继续争吵，3天之后达成了罗马共识，为向所有发展中国家实现生物多样性目标，提供资金设立长期财务机制，评价和改进所有资金来源，改革现有的资金机制，就规划、监测、报告和审查机制以及监测框架达成一致。

这次续会的背景有很大变化，美国不是缔约方。以前以观察员的身份参会，同时美国是全球最大的生物多样性捐助国之一，但近期撤回包含在对外援助下的许多自然基金，甚至都没有派代表团，第一次缺席了谈判。一些欧洲国家如英国也削减了援助。

续会开幕会上，大会主席、哥伦比亚环境部长苏珊娜表示，本届大会的讨论“不是技术决定”而是政治决定。她询问各国是否能够“超越...旧的和过时的”制度结构走向新的事务，印度等国持怀疑态度。

总体而言，目前主要的出资方、大多数发达国家主张维持当前全球生物多样性框架基金（GBFF）及其隶属的全球环境基金（GEF）。这是90年代初成立的多边基金，支持发展中国家解决最紧迫的环境问题，发达国家希望改进而不是取代现有的资助工具并扩大捐助国和资金来源名单。

反过来，发展中国家则敦促创建一个新的金融工具，还反对扩大捐助者的基础，并强调需要兑现现有的资金承诺。小岛屿国家、非洲一些脆弱国家的更明确和严格的诉求也未能得到满足。

有些亮点但不多，是近年来多边场合的常态。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。