---
title: 【参考信息427】河北211回河北；好房子最低3米
description: 河北唯一211和双一流——河北工业大学终于要到石家庄建新校区了。河工大、燕山大学、河北大学，近年来经费差不多，往好里说是省里一视同仁，但未尝不是敲打。住建部正在组织编制“好房子”建设指南，修订《住宅项目规范》，住宅层高提高到不低于3米。深圳30多名男子和一名叫“刘佳”的女子恋爱，被骗在惠州买房。靳东、雷军都在两会上提出治理AI换脸相关建议。罕见病患者社群参与药物开发；药物临床试验受试者维权都是难题。
published: true
date: 2025-03-10T14:47:06.910Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-10T12:58:02.844Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1bXR5YKEZg&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第427期参考信息

## 1.河北211回河北

首先播报一条河北学子的好消息，河北唯一的211和双一流高校终于要回河北了。据“正定自贸区”公号，河北工业大学副校长2月19日带队到河北自贸区正定片区考察交流，双方就新校区规划和深化校地合作等事宜座谈交流。正定片区在石家庄市正定县。

河工大的前身是1903年创办于天津的北洋工艺学堂，是我国最早的培养工业人才的高等学校之一，1929年改称河北省立工业学院。因为河北与天津的分分合合，学校也多次改名，1950年改称河北工学院，后一度并入天津大学，与天津工学院，合并改称天津工学院，1995年定名河北工业大学。

学校的位置在天津市北辰区，1996年成为211，2014年由河北省、天津市和教育部共建，2017年和2022年均入选“双一流”。

河北缺乏顶尖大学。2020年有河北的网民在人民网领导留言板建议，将河北大学、河工大和河北医科大学合并，组建新的河北大学。省教育厅答复称，从国家相关政策规定、办学特色以及地理位置来看，三所学校目前尚不具备合并的条件。

河工大现在很尴尬，对比省属高校的经费，河北最好的三所，河工大、燕山大学、河北大学近年来都是20亿到23亿上下，差别经常在小数点之后，往好里说是一视同仁，但未尝不是一种敲打。

河工大不在省内，燕山大学、河北大学虽然在省内，但也不在省会石家庄，分别在秦皇岛和保定，也不愿意到石家庄建校区。从这个角度来看，河北的散装程度不输江苏。

反观河北科技大学、河北师范大学、河北地质大学，近年来经费偶尔能和前面三所相当，甚至超过，他们的共同点都是在石家庄。

对比其他省的“独苗”211，如广西大学、郑州大学、贵州大学，近年来经费都在30亿到35亿左右，比河工大高出了10亿，也可以看出该校发展受到限制。

根据河工大本科毕业生就业质量报告，每年生源七成来自省内，有五、六千人，但毕业生只有两三百人回省内，等于河北政府投入了大量资金却无法为本省留住人才。其实河工大在天津也是边缘化的角色，毕竟这是别人家的孩子，但天津再怎么边缘化，河工大在天津能够享受的条件比河北其他大学还好一些。除了教职工的天津户口，河工大在天津的新校区也远比河北其他大学在21世纪后建的校区要大。而且选择河工大的河北考生很大程度上也是因为学校地处天津，如果离开，学校生源和地位都会受到影响。

近年来，河工大加强了与省内，尤其是与石家庄的互动。2021年6月河工大与石家庄市拟共建研究生院，随后石家庄第11次党代会上教育局长也表示，将促进河工大研究生培训基地尽快落户石家庄。

2023年1月，河工大石家庄市电子信息产业创新研究院揭牌，学校与省会还将签约共建新能源产业技术研究院。

河工大的困局在于学校本质上属于河北还是属于天津，以及越来越滞后于经济社会现实的行政区划。

## 2.好房子最低3米

[421期](/reference/401-500/421)讲过标榜“大露台、高得房率”的第四代住宅，正借着“好房子”的概念热卖。但是“好房子”的标准是什么？

今年政府工作报告首次写入“好房子”，提到“适应人民群众高品质居住需要，完善标准规范，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的‘好房子’”。

昨天住建部长倪虹在民生主题记者会上表示，正在组织编制“好房子”建设指南，也在修订《住宅项目规范》，其中一项是把住宅层高提高到不低于3米。

倪部长表示房地产市场供求关系发生重大变化，人民群众的住房需求从“有没有”转向“好不好”，住房发展的目的归根到底就是要适应人民群众对高品质住房的需要，加快建设好房子。

他表示，通过调研了解到“好房子”有几个“度”大家特别关注，比如房间的高度、温度、湿度、净度、亮度、还有采光度。一方面将大力推广惠民使用的新技术、新材料、新工艺、新产品，着力解决隔音不好、渗漏、开裂、反味等问题，另一方面积极推动全屋智能。

层高指的是从本层的地板到上层地板的距离，公式是层高=楼板厚度+净高，平时买房说的层高多数情况是属于净高。2005版《住宅建筑规范》、2011版《住宅设计规范》规定，卧室起居式的室内净高不应低于2.4米。这是个强制性的要求。2011版《住宅设计规范》还有层高的要求，规定“住宅层高宜为2.8米”。宜为可理解为不低于。但对于开发商可理解为2.8米就够了，每层省下10厘米，18层就能剩下1.8米的建筑成本。而层高超过3米，往往是高端住宅的宣传噱头。

现在装修头顶要有吊顶，脚下铺个地板、地砖，再来个地暖，还要考虑国人平均身高逐年增加，10年20年前定的标准越来越不够用了。

央视新闻就说，给房子的“身高”标准调一下，是大势所趋、心之所向。

2023年6月，倪部长首次提出了“好房子”的概念，之后从中央到地方纷纷开展相关探索。比如上个月《北京平原多点地区“好房子”规划管理相关技术要点（试行）》出台，起居市挑空、按需设置封闭或开敞阳台、架空层等均是创新点。

倪部长还介绍今年着力抓三件事：一是把2000年以前建成的城市老旧小区都要纳入城市更新改造范围，也鼓励地方探索居民自主更新改造老旧住宅；二是城中村的改造范围扩大到全国地级及以上城市，在去年新增100万套的基础上继续扩大规模；三是推进完整社区建设，重点聚焦“一老一小”，完善无障碍适老化配套设施，增补托育服务设施、儿童活动场地。

## 3.惠州“刘佳”留家

说到房子。深圳30多名男子和一名自称“刘佳”的女子恋爱，为“爱”背上了百万房贷的离奇遭遇引发了关注。

一名当事人称，他和“刘佳”在交友平台认识，很快就确定了恋爱关系，还到了谈婚论嫁的程度。但“刘佳”一再强调，要先买房再见家长，才能同居，甚至愿意出三万的订金作为首付，并强烈推荐惠州仲恺高新区的几个小区。但办理房产证时，“刘佳”就以各种理由拒绝加自己的名字，称“想在结婚前向父母证明是男朋友靠一己之力买房的，等到结婚之后再在房本上加自己的名字”。然而购房手续办好之后，年轻貌美又体贴懂事的“刘佳”立即开始态度冰冷，先是说忙，拒绝见面，后来干脆微信电话拉黑，没过多久就消失的无影无踪。

当事人初步统计，在仲恺高新区几个小区，涉嫌被“前女友”骗来买房的至少有36位业主。大多30岁左右，都是来自深圳的工薪阶层，“恋爱”时长通常不超过一个月。根据百城价格指数，惠州三月新房均价是11113元。这些男子买的小区新房参考均价为7000元上下，是个价格洼地。仲恺高新区1992年就成立了，位于惠州西侧城乡结合部，交通、教育基础设施历史欠账多，城市面貌屡受居民的“吐槽”。

“刘佳”这一套“流程”走完之后，开发商卖了房，中介拿到了佣金，留下给这些男士的是百万房贷以及因为通勤太远而无法居住的空房。真的留了个家。

短时间内让数十人上当，背后必然有成熟的体系，很多人怀疑有房产中介、开发商与不法分子的利益勾结。当事人的资料显示，给36位业主办理购房的中介，名为罗某远和杨某文。天眼查显示，两人不仅经营房屋中介，还有一家传媒公司，地址位于深圳龙岗区一座大厦10楼。几名当事人均证实，他们经常在附近与“刘佳”约会。

“刘佳”是不是诈骗？律师分析还真有点难。诈骗罪的构成要件有三个：以非法占有为目的、采用虚构事实或隐瞒真相的手段使受害人陷入认识错误的情况下、私分财产。虚构事实和隐瞒真相的手段肯定是有的，但非法占有的认定有点困难，因为房产证上没有“刘佳”的名字，她或许能从开发商那里结算佣金，但拿佣金就变成合法合情合理。

另外，在“使被害人陷入错误认识”这一点上，男士们看房买房和签合同都是自己做的，事后也确实会获得一套房产，也没办法定性“陷入了错误认识”，处分了自己的财产。

目前惠州方面的结论是“不予立案”，而深圳警方查了一段时间也是赞无下文。

## 4.靳东雷军诉苦

人会骗人，AI也会骗人。今年两会上，全国政协委员、中国煤矿文工团团长靳东再次关注AI技术和网络平台的立法问题。

> 很多喜爱我的、影视剧的一些观众，因此（AI换脸）被骗得很惨。
> ······
> 这个性质很恶劣，所以我觉得也是今年通过政协，可能有一个这样的一个建议，还是希望能够建立一个好的规则。


去年两会上，他就回应过“假靳东”诈骗问题，建议完善立法，加强对网络乱象的治理。他表示应该透过现象看本质，研究治理短视频、直播平台也蛮生长引发的问题。不仅需要严厉打击电信网络诈骗犯罪，让民众不轻信、不盲从，提高防骗能力，还须进一步解决治理网络乱象。

近年来，利用AI换脸、冒充明星的诈骗案件多有发生，“假靳东”可能是最多的。2024年2月，上海宣判了一起假冒靳东的诈骗案，8名被告人骗取多名受害人钱财31万多。

但一个假“靳东”倒下了，还有其他假“靳东”活跃着。去年11月，江西宜春一位老人到银行要贷款200万，给网恋男友“靳东”拍戏。她的材料不全，银行没给办，但坚持不肯离开。好在民警赶来劝阻，告诉她“靳东”是AI换脸。

全国人大代表、小米集团创始人雷军也建议，加强“AI换脸拟声”违法侵权重灾区治理。去年国庆期间，“AI雷军”那句“开小米SU7创死你们”就让他本人深受其扰。雷军坦言，现有的法律体系仍将AI侵权嵌套在隐私权、肖像权、名誉权等传统的框架中，而“被骂8天”因“AI谣言导致股价下跌”等损失却因为无法量化举证而难以维权。

AI骗人归根结底是人骗人。8日，提请人大审议的人大常委会工作报告明确，今年将围绕人工智能、数字经济、大数据等新兴领域加强立法研究，或许意味着我国AI治理逐步从“补丁式规范”向“体系化建构”转型。

## 5.锂污染风险

AI的普及带来的风险需要治理，手机、电动汽车的普及也让锂污染风险越来越大。

去年两会，中科院大学资环学院院长、全国政协委员、中科院院士江桂斌就提过一份加强我国锂污染研究的提案。他表示，目前我国有关锂的环境附存数据十分缺乏，环境浓度计量下锂离子暴露和慢性效应缺乏深入研究，人群通过饮用水锂暴露的风险增加。环境相关浓度的锂离子不仅会影响植物、浮游动物、无脊椎动物的生长发育，过量锂暴露也可引起人体多个器官或系统的功能紊乱，甚至可能影响孕妇及胎儿健康。

目前主流水处理工艺对溶解态锂离子的去除率低于20%，处理能力非常有限。一些特定区域如锂工业区及周边人群可能面临较高的锂暴露风险。江桂斌建议，研究摸清全国重点区域锂污染基本状况，评价锂污染的生态环境风险，加强关键污染源锂排放控制。例如，制定管理规范和排放标准，加快建立废旧锂电池回收体系，明确污染处置的责任主体，出台有关锂污染防治技术开发的扶持政策，做好废水废渣处理处置和自来水净化技术储备。

上个月环境科学技术顶刊《Environmental Science and Technology》发表中科院大学胡立刚团队与湖南省妇幼保健院彭湘莲团队合作的研究。发现北京和长沙两地产妇脐带血中，锂附存差异显著，两地浓度相差近20倍。北京地区的脐带血锂浓度较高，接近部分具有锂污染地区人群的水平。通过单室模型分析来源，长沙地区脐带血中的锂主要来自粮食、蔬菜及饮用水，而北京地区大部分锂来自未知来源，但极大可能是人为源。

全球锂使用持续增长，环境锂浓度可预期的逐渐升高。锂具有神经效应，能轻易从母体传输给胎儿，给胎儿发育带来潜在的健康风险。目前人群中的锂浓度仍处于安全范围，但长期低浓度的锂暴露对胎儿的发育影响仍不清楚。

论文建议，随着未来锂使用量的增加，应持续监测和评估对胎儿的潜在健康风险，并积极制定针对锂暴露的环境和生物标准。

## 6.罕见病患者社群

2月28日“国际罕见病日”，国内罕见病患者组织——寇德罕见病中心发报告，呼吁患者组织在罕见病基础研究及药物研发中发挥更积极作用。

罕见病的患者人数较少且分散，数据采集困难，罕见病治疗药物研发成本高、市场需求小、投资回报率低，也被称为“孤儿药”。

报告称，欧美国家经过几十年探索实践，越来越多患者社群组织参与药品的开发过程，包括积极参与药物早期研发、临床试验各个阶段，药物注册审批和上市后监测，以及促进疾病诊断和完善治疗指南。在很多“孤儿药”研发中，甚至起到了“源动力”的作用。

美国FDA过去十年启动了一系列工作，征求患者意见，帮助和促进药品审评。例如，FDA药品审评和研究中心制定了以患者为中心的药物研发计划，还邀请患者代表和技术专家加入咨询委员会，让FDA审核员在批准药品时可以综合临床、安全和社会等因素，更全面考察患者的需求。

中国也出台了类似政策。2022年11月，国家药监局药品审评中心发布《组织患者参与药物研发的一般考虑指导原则（试行）》。鼓励患者参与药物研发的全生命周期。目前全国有150多家罕见病患者社群组织，覆盖近120个病种，其中正式注册、有全职工作人员及年收入40万元以上的组织不足10%。

国内罕见病患者社群组织自身的专业化较弱，药物研发利益相关方比如研究人员、医药产业从业者对他们有偏见，社会认可度较低。而且政策法规很少强调患者及社群组织的重要性，政府部门更没有制定促进患者及社群组织参与的细则。这些原因导致患者及社群组织在推动罕见病药物研发中的作用尚待加强，他们更多聚焦在患者家庭关爱和救助、信息服务、医患教育及心理疏导以及社会公众宣教。

也有患者社群组织开始积极参与。2023年，复旦大学附属儿科医院启动“中国天使综合症自然病史研究”，由患者社群组织负责患者招募，历时13个月。最终有125名患者完成了首期研究，为推动疾病研究、药物研发和公共决策提供基础。

## 7.试药者维权

另一方面，参与临床试验的受试者权益如何保障？2015年，药品审评审批改革之后，新药研发兴起，临床试验数量爆发。2016-2024年，登记的试验总数从808项增加到了4861项，翻了6倍，还有一部分试验尚未登记，没有统计在内。对医院来说，临床试验不仅可以为绩效考核带来科研加分，更可以创收。一款新药临床试验开销动辄千万，医院拿到一个项目可入账数十万到百万。

2023年6月，南京天印山医院院长、原解放军八一医院副院长秦叔逵直言，“有些省级的肿瘤医院一年接400-500项临床研究，以每个试验100万计算，收入就能有4-5亿”。这笔钱一般是医院留下8-20%作为管理费，余下分配给院内的研究者作为观察费，研究者拿大头。患者因此就成为紧俏的资源。不仅医生积极推荐病人入组，甚至还有专职的第三方机构专门做临床试验招募患者的生意，帮助患者整理病史、加速入组，将患者从医生推荐的其他项目“抢”到几方的项目，按人头计算提成。

受试者是直接承担风险的对象，是弱势群体，有不少发生在患者身上的严重不良事件未被关注调查。而医院完善受试者保护体系的动力不足，甚至认为受试者保护体系建设可能损害相关部门或人员的既有利益，进而引发部门相互推诿。医院也抵触在临床试验的支持系统中加入法律咨询环节，并倾向于让药企为临床试验中的患者损害买单。

患者最关心的一些问题，比如如果出现损害我治病的钱谁来支付、谁来帮我定责、我如何去维权等等，往往被医院和企业忽视。患者想知道到底医方有过错，还是企业有过错，还是属于必然的风险，主要依靠咨询律师。但了解临床试验领域的律师不多，这就需要一个专业性的、中立的第三方机构，但谁设立、谁出资都是难题。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。