---
title: 【参考信息428】体重管理年；强制下班；拆方舱医院
description: 马督工又在减肥，正好前几天卫健委主任说“有些同志体重管理得不太好”，将持续推进体重管理年行动。《柳叶刀》最新最全面研究，我国4.02亿人超重或肥胖，全球最多，是印度的两倍；15-24岁人群超重肥胖世界第二，印度第一。反内卷成为两会热点，美的、大疆等要求员工强制下班，噱头还是认真的？四川宜宾工地3名工人被吊挂在安全带使用体验区，引发争议。各地方舱医院开始拍卖和拆除，很多流拍多次。格陵兰岛选举结果出炉。
published: true
date: 2025-03-16T04:44:42.038Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-13T11:59:08.559Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV17mQwYgEgU&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第482期参考信息。

## 1.体重管理年

马督工最近又在减肥了。

正好前几天，国家卫健委主任雷海潮在两会记者会上说“有些同志体重管理得不太好，腰围大了，体重也超了，有的还患上了慢性病，需要专业医生和专业医疗机构帮助。”他表示，将持续推进体重管理年行动。当前危害老百姓健康的首个主要危险因素和疾病，是慢性的非传染性疾病，当中很多致病因素跟生活方式、饮食和体育锻炼密切相关。比如体重异常容易导致高血压、糖尿病、心脑血管疾病、脂肪肝，一部分癌症也和体重异常有一定的关联。我们引导医疗卫生机构设立体重门诊，为居民提供良好的专业咨询环境和平台。

肥胖正以前所未有的严峻态势蔓延全球。

3月4日，国际肥胖日，《柳叶刀》发表了一项涵盖204个国家和地区数据的最新最全面研究。1990-2021年，全球应对肥胖危机严重失败，25岁及以上成年人超重和肥胖的人数从7.31亿增加到21.1亿，5岁到24岁儿童青少年超重肥胖从1.98亿增长到4.93亿。如果不采取紧急政策和行动，预计2050年全球约60%的成人和三分之一的儿童青少年将面临超重或肥胖。

该研究中，18岁以上超重的定义是BMI在25-30之间，肥胖是大于30，18岁以下不同年龄对应不同的界值。2021年，全球超过一半的超重肥胖人口在中国、印度、美国、巴西、俄罗斯、墨西哥、印度尼西亚和埃及八国，中国4.02亿居首，是印度的两倍，1990年中国这一数字只有9150万。

高收入国家中，美国肥胖率最高。约42%的男性和46%的女性受肥胖影响。撒哈拉以南非洲地区的肥胖率也正在急剧上升。最近几代人的体重增加速度比前几代人快，高收入国家20世纪60年代出生的男性约7%在25岁时患有肥胖，但90年代出生的男性这一比例增至约16%，预计2015年出生的男性这一比例将达到25%。

儿童青少年组，中国5-14岁人群，1990年有1270万超重或肥胖，2021年升至3340万；15-24岁人群1990年有1600万超重或肥胖，全球排名首位，2021年增至2770万排名第二，印度成为第一。

欧洲和南亚大部分地区儿童青少年处于肥胖状态，应该成为肥胖预防策略的目标人群。

研究者提醒预防肥胖必须成为中低收入国家政策的重中之重，必须兼顾营养过剩、营养不良和发育迟缓等挑战，许多国家只有短暂的窗口期来阻止更多的人口从超重发展为肥胖。

## 2.强制下班

过劳可能导致肥胖还有其他的健康风险。

3月9日全国政协小组讨论会上社科院文学研究所研究员刘宁说起一件“今天手机里刷屏的事”。浙江大学求是特聘教授、材料学学者刘永锋突发疾病去世，终年48岁。

她说，本来没有发言计划，但看到这位杰出学者因年早逝，感到非常沉痛惋惜，看到刘永锋家人说他长期高强度工作，刘宁想到年轻的科研人员群体和更广大的青年劳动者。她说，“勤劳很好，但不要过劳”，现在年轻人太累了。刘宁观察到身边的学生、青年学者“压力很大”，很多人都说没有时间精力结婚生孩子。强度过大的工作压力不仅伤害年轻人的健康和生活，还会成为创新的阻碍。

她建议全社会不要把“过劳”当成典型、树为榜样，不要在“每日每夜工作”和“成功”之间建立因果关系，应当保障年轻人的休息权。

反内卷是两会的热点，综合整治“内卷式”竞争写入了政府工作报告。上个月市场监管总局召开公平竞争座谈会，邀请邀请天合光能、晶澳科技、隆基绿能、阿里、京东、北汽、奔驰7家负责人，就整治“内卷式”竞争深入交流。

近期，多家大企业开始强制员工下班。总部位于广东佛山的美的，要求各部门领导严禁控制加班，18点20分后就不允许有人还在公司加班，也禁止员工就餐后再返回公卫继续加班。一到下班的时间，HR就开始挨着部门催促大家抓紧时间下班。美的官方回应，今年以来，明确关于简化工作方式要求的“六条禁令”，包括“严禁下班时间开会、形式主义加班”。通过身体力行践行“反内卷”，倡导健康的企业文化，给员工更丰富多彩的业余生活。

大疆也强制员工晚上9点必须下班。深圳总部一到晚上9点，主管和HR分三轮赶人下班，上海区域办公楼晚上9点准时关灯。

此前，海尔传出全面落实双休制，包括研发、市场等在内的所有部门双休，周六不准来公司，食堂也不提供饭食，特殊情况需要加班的，必须提前一周审批，工作日加班不得超过每天三小时。不过也有海尔集团相关人士否认了通知的真实性。

不少分析称，《欧盟市场禁止强迫劳动产品的条例》生效倒逼了企业落实双休，[409期](/reference/401-500/409)谈过这个话题。

在这个政策背景之下，波兰、罗马尼亚新建家电产业园激增200%。此前，海尔欧洲工厂率先实行了“欧盟标准工时”，工人每天工作7.5小时。美的引入了德国莱茵技术监督机构“突击验厂”，连厕所的清洁工都要接受“自愿加班”访谈。

对于这一轮强制下班，一些网民表示羡慕，也有人对这些做法究竟是噱头还是真下定决心，持“继续观察”的态度。

## 3.安全绳使用体验

近日，有网民发视频称，在四川宜宾的某工地，看到三名工人被吊挂在安全带使用体验区。有人认为“这种教育很有必要”，也有人认为“教育是好事，但吊着有些侮辱的性质”。

3月12日，红星新闻走访工地现场，对话设事建筑企业项目负责人和三名设施工人，还原来龙去脉和背后的真相。

事发地不在工地的门口，而是工地内部的“安全教育培训体验馆”，面积有近百平方米，包括安全急救培训体验、安全帽撞击体验、安全带使用体验、灭火器演示体验、综合用电体验、安全教育宣讲台、洞口坠落体验等等。三名工人均来自外省，55岁的管某某、46岁的兰某某和48岁的邢某某，都是家里的顶梁柱，有老有小，春节后来到该工地，从事建筑顶棚的安装工作。

事发当天，三人在一个作业面施工，距离地面约10米，转场移位时，双安全绳中的一根安全绳脱离了建筑主体周围的专用安全钢绳范围，被巡查的安全员发现后立即叫停，并被带到了“安全带使用体验区”进行安全教育。

工地的负责人表示，安全绳使用体验的目的并非把工人挂在半空，而是让工人切身感受在有安全绳保护的情况下高坠时的身体状况，以及安全绳如何保护人的生命安全。工人需要规范佩戴全身安全绳，横梁上方的起重装置会将工人提升到一定的高度，然后突然释放，瞬间下坠到离地面40到60公分的高度。当天完成体验之后，三人接受了约一小时的安全培训，然后返岗工作，并未受到其他的处罚。

工人承认当时大意了，存在侥幸心理，对于网民疑问，“违规作业后是体验安全绳使用还是直接罚款好？”三人均表示“体验安全绳使用好”。工地负责人称，三人都是初犯，如果再出现同样的情况，将被施工单位轻退出场。

12日，辖区警方也到工地询问三名工人和工地的相关人员，民警表示，工地用“安全带使用体验”的方式对违规工人进行安全教育的出发点是好的。

宜宾三江新区住建局人员表示，即使安全教育年年讲天天讲，但总有工人心存侥幸，疏忽安全带的正确使用，以至于发生危险，而且多发生在经验丰富的老工人身上，新手不敢大意，基本上都会按章操作。

## 4.拍卖方舱医院

疫情防控转向两年多了，不少闲置已久的方舱医院开始拍卖和拆除。

3月3日，广东一家再生资源回收公司以592.7万拍下了东莞生态园健康中心电缆处置项目。这里是2022年筹建的方舱医院，建筑群包括13个组团，36栋双层板房，有1745间病房，可收治约5000人。现在要拍卖的资产清单有几百项，包括1469台热水器，1601台空调，813个灭火器，1185个卫生间，5941张单人床，监控录像机和几百个摄像头，还有电脑建筑设施等等。

拆方舱医院要分几步。挂牌拍卖之前，产权方会聘请第三方机构进行资产评估，制定回收的底价。比如海南文昌方舱医院，年初启动物资拆除公开报价，报费回收底价是集装箱每个300元，空调外机320元，空调内机80元，热水器10元，卫生间130元。

安徽合肥蜀山区一处方舱医院2月拍卖。2022年12月由集装箱搭建而成，办公设备及家电都没有用过，各项设备综合成新率60%。

不少方舱医院都流拍过，东莞生态园健康中心项目流拍了4次。去年11月第一次挂牌，拟将板房及内部设施设备整体打包拍卖，起始价2520.3万，流拍后不断降价。今年1月第四次拍卖时降到2013.2万，还是流拍了。

第五次挂牌时，拆分成电缆、板房和机器设备三个项目。电缆处置项目包括电力电缆、箱式变电站和绿化植物等，起始价432.7万。板房处置起始价1105.5万，机器设备处置起始价475万，只有电缆项目成交，其他两项又流拍了。

新建方舱医院的资金来自中央和地方财政资金、地方专项债等，其经济和社会效益曾引发社会的争论。2022年9月，发改委下达年内卫生健康领域第三批中央预算内投资计划，其中有20个省的70个方舱医院、健康驿站等，共计27.16亿。

中央资金下达到地方需要时间，而防控政策开始转向，有的方舱医院刚走完申报程序还没有动工，建或不建让地方政府进退两难。

转向之后，“方舱医院再利用”成为难题。比如重庆长寿区计划再次利用房屋，或恢复成厂房出租，或改建成康复养老、中药材加工厂等。

而河北宁晋县曾组织养老服务机构考察评价本县的方舱医院，结论是建筑结构的抗震设计等安全指标不达标，消防设施及适老化改造难度大，不建议改造为养老服务设施。

2023年7月，国办出台推进超大特大城市“平急两用”公共基础设施建设的指导意见，一些地方通过升级和改建，将在疫情期间用作方舱医院，且具备一定条件的房屋纳入“平急两用”设施建设。但更棘手的是，搭建在成交的临时性建筑，占地规模大、位置偏远、设施简易，重新利用的难度很大。

## 5.生物的世纪

看看“生物的世纪”新进展，首先是异种移植。

空军军医大学西京医院昨天披露，成功实施亚洲首例、全球第五例基因编辑猪-终末期肾病患者异种肾移植，一个多基因编辑猪的肾脏被移植到一名69岁的患者体内。术中移植肾脏恢复血流后，色泽红润，随即产生尿液，目前，猪肾在患者体内状态良好，患者已经下床活动。

去年，中美有关异种移植的研究取得了不少进展，其中，西京医院实施了猪-脑死亡受者的异种肝移植、肾移植手术，还有北京和云南的团队实施了全球首例猪脑-死亡受者异种肝肾移植手术。安徽和云南的团队进行世界首例活体人的异种肝移植手术，也是全球第五例活体人的异种器官移植。

在美国，异种移植手术即将进入临床试验阶段。2月初，《自然》等报导，FDA批准首相猪肾移植到肾衰竭患者的临床试验，两家生物技术公司，联合治疗公司和eGenesis获批，计划今年晚些时候启动，这两家公司是过去几年美国异种移植中转基因或基因编辑猪器官的主要提供者。

联合治疗公司将率先对6名患者进行试验，这些患者均已接受了至少6个月的透析治疗，且没有其他严重的健康问题。若首次移植顺利，试验将逐步扩大至50名参与者，每完成一次手术之后，将暂停数月评价手术效果，再进行下一个手术。

除了用猪器官，用全机械的人工心脏替代人类的心脏，也不再是科幻的桥段。近日，澳大利亚一名心力衰竭的40岁男子，成为全球首位植入全人工心脏并成功出院的患者。

他在去年11月植入了“机械心脏”，今年2月顺利出院，不仅没有感到任何的异样，还能自己上街购物。在3月初完成人类心脏供体移植之前，这颗全机械的人工心脏在他体内“跳动”了100多天。

这款全人工心脏由医疗科技公司BiVACOR研发，用钛制成。此前5例移植手术都在美国进行，也都在一个月内进行了人类心脏移植手术，但这名澳大利亚患者却依靠人工心脏活了100多天。3月初接受心脏移植手术之后，患者目前恢复良好。但目前全人工心脏仍是权宜之计，还不能成为人类心脏的永久替代品。

昨天，国家医保局发布《神经系统医疗服务价格项目立项指南》其中专门为脑机接口新技术单独立项，设立了侵入式脑机接口植入费、取出费、非侵入式脑机接口适配费等价格项目。这意味着，一旦脑机接口技术成熟，快速进入临床应用的收费路径已经铺好。

## 6.格陵兰选举

最后看看格林兰岛议会选举，这次的不同在于有个特朗普扬言要吞并、控制的背景。

11日结果出炉，主张以渐进形式脱离丹麦独立的中右翼反对党民主党得票率29.9%，成为议会第一大党，与2021年9.1%的得票率相比提升超20个百分点。排名第二的是支持迅速独立的纳莱拉克党，得票率24.5%，上届该党的得票率略低于12%。选前发展势头强劲，主要得益于美国的关注，以及指控丹麦历史上对格林兰矿产资源的开发。现任自治政府总理所在的“英纽特人共同体”得票21.4%。

格林兰岛是世界第一大岛，人口仅5.7万，曾是丹麦的殖民地，1953年成为丹麦的领土。1979年获得了地方自治权，有了自己的议会和总理。2008年公投之后，成为拥有高度自治权的自治领地，在天然气资源管理、司法及警察等领域拥有自主权，国防和外交仍由丹麦政府掌管，公投还确认了有权单方面启动独立进程。但担心没有丹麦的经济支持，居民的生活水平会下降，因此一直没有宣布独立。

丹麦每年提供近10亿美元，占格林兰岛预算的约一半，等于为每人提供约1.75万美元。格林兰人由于是丹麦的公民，因此享有欧盟公民身份资格，成为主权国家之后就没有了。

格林兰岛除了独特的地理位置，还有丰富的稀土、石油和天然气等自然资源，而全球变暖，引发冰川加速融化，北极地区可能开辟出新的海上航道，格林兰岛的战略地位越发重要。

去年美国总统大选中，特朗普多次宣称要“购买”具有关键战略意义的格林兰岛，甚至表示不排除采用军事或者经济胁迫手段的可能性。

今年2月，自治政府宣布提前举行议会选举，称在格林兰岛从未经历过的“严峻时刻”，格林兰岛需要团结。

本次选举中，各政党早期的竞选活动都是关注丹麦的殖民错误，6个主要政党都支持独立，但对于如何以及何时实现独立存在分歧。到了选举的后期，“对美国帝国主义做法的恐惧已经超过了对丹麦的愤怒”。

上届议会5个政党领导人一致表示不信任特朗普，根据民调，超过八成的格林兰人反对并入美国。路透社在当地采访了十几人，他们都表示支持独立，但许多人担心，快速过渡可能损害经济，并取消全民医疗和免费教育等北欧福利服务。受访者说，“出于显而易见的原因，我们不想成为美国的一部分，医疗保健和特朗普”

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。
