---
title: 【参考信息429】10%无事不扰；机器人交社保？
description: 粤港澳大湾区的又一条珠江口跨江大桥——深珠通道越来越明朗。有三项世界之最的江苏句容抽水蓄能电站首批3台机组投运。“找你选区的人大代表”是马督工经常说的话，代表法修改，关注代表在闭会期间活动的相关规定。北京提出今年将纳入“无事不扰”清单的的企业扩大到10%以上。人大代表、社会保障学会会长讨论机器人该不该交社保？机器人税成为现实议题。政府工作报告“稳中有进”替代“稳中向好”，关注“问题与挑战”部分。
published: true
date: 2025-03-16T05:24:38.165Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-15T12:01:28.254Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1nKQSYCEgt&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第429期参考信息。

## 1. 深珠通道

大湾区珠江口要建几座大桥是工作室一直关注的重要区域话题，如今，直连深圳和珠海的深珠通道
越来越明朗了。

广东发改委近日公布部门预算，其中有一项是“深珠通道前期研究（跨珠江口交通需求与通道布局适配性研究）”。2025年深圳市交通运输工作会议也透露，今年将大力推进深珠通道前期工作，此前深圳和珠海在政府工作报告中也提到了相关内容。

深珠通道又称“伶仃洋通道”，东起深圳前海，西到珠海高新区，北面距深中通道约12公里，南边距港珠澳大桥约20公里。规划为公铁复合通道，兼具高铁、城际铁路和高速公路。高铁线驶于深圳西丽站，在珠海高新区北围片区设珠海北站，向西延伸到珠海中心站（鹤洲），全长约80.7公里，设计时速350公里。城际线驶于深圳前海站，在珠海后环片区设站，与珠斗城际、深惠城际贯通，全长约40公里，设计时速200公里。

目前深珠通道已经纳入《港珠澳大湾区城际铁路建设规划》《广东省综合立体交通网规划纲要》和《广东省高速公路网规划（2020-2035）》深圳珠海分别启动两侧连接线规划方案的编制并做好了空间预留。

之前说过多次，深圳不到2000平方公里，承载2000多万人口的住房和就业，制造业势必要向外转移，珠江口还需要更多的跨江跨海通道。

通车6年多的港珠澳大桥去年的车流量终于达到了500万辆次，平均每天1.36万，考虑到有时节假日会突破10万，那平时的车流量就更小了。而通车5年的南沙大桥，车流量已经远超日均10万辆次的设计流量。深中通道去年6月底通车，仅仅125天就达到1000万车次，现在日均的车流量超8万车次。

值得注意的是，珠海公布“深珠通道”计划是在2018年10月，这时港珠澳大桥通车还不到一个月。

深珠通道将与深中通道互补，同时实现大湾区深港、珠澳两极快速直连，这个提法显然是针对港珠澳大桥缺少连接深圳的分支。

深珠通道规划的深珠城际有望实现深圳珠海30分钟直达，将进一步强化深圳的大湾区交通枢纽地位。近日，广东媒体宣传展望，未来将形成“深圳研发+珠海制造”的产业协作模式，加速大湾区科技成果转化和产业链整合，加快形成黄金内湾的“一小时经济圈”。

## 2. 抽水蓄能电站

3月10日，有三项世界之最的江苏句容抽水蓄能电站首批三台机组全部投运。并网容量67.5万千瓦，达到设计的一半，今年底全部六台机组投产，每年供应的绿能可满足约36万户家庭的用电需求，节约标煤14万吨，减少碳排34.9万吨。

电站总投资超过96亿，2017年3月开工，水库大坝高182.3米，相当于60层楼，是世界最高的抽水蓄能电站大坝、世界最高的沥青混凝土面板堆石坝、世界最大规模库盆填筑工程。抽水蓄能电站在用电的低谷时，把水从下水库抽到上水库，变成重力势能储存起来；用电高峰时将适能转化为电能送入电网，发挥调峰、填谷、调频、紧急事故备用等作用，堪称“绿色充电宝”。

江苏的最高用电负荷已经连续9年突破了1亿千瓦，同时新能源装机高速增长，需要抽水蓄能电站用来调节电网的平衡。但江苏地势平坦，找地方建抽水蓄能电站并非易事，工程师利用上水库等区域挖出的土石，“平地起高楼”堆出了大坝。土石方填鑄量是普通抽水蓄能电站的6到10倍，上水库蓄水量是1707万立方米，相当于1.2个西湖。

目前世界规模最大的“绿色充电宝”是河北承德的丰宁抽水蓄能电站，最后一台机组在去年最后一天投运，总装机360万千瓦，每年可供应绿能66亿千瓦时，满足260万户家庭的需求。

我国的抽水蓄能技术也在“走出去”。上个月中国电建城建的以色列最大抽水蓄能电站正式投运并实现工程移交。这是世界海拔最低的抽水蓄能电站，也是中企在境外第一个自主设计和施工完成的地质条件复杂、地震烈度最高的抽水蓄能电站，是以色列第一个采用全套中国设备、中国工法——正井法施工的高压竖井工程。项目地处高端市场，采用欧美的标准，对中国抽水蓄能电站技术走向世界、中国承包企业挺进发达国家市场来说是个里程碑。项目人员在履约的过程中克服了地质条件复杂、新冠疫情和巴以军事冲突等极端恶劣情况。

我国抽水蓄能的总量居世界首位，但建设进度滞后于新能源装机的快速增长，装机占比也落后于预期的目标。到2023年10月底，抽水蓄能装机规模占全国发电总装机的1.78%，预计2025年达到3%左右，远低于发达国家。布局上是“东重西轻”，再建项目主要集中在华东、华北和华南，而西部风电光伏装机快速增长，但受地理位置、气候条件、技术水平等因素的影响，已建和纳入规划的抽水蓄能电站难以满足需求。根据规划到2027年，我国抽水蓄能电站投运规模将达到8000万千瓦以上，支撑新能源发电量占比超过20%。

## 3. 代表法修改

“找你选区的人大代表”是马督工经常说的一句话。

最近有观众问到，两会上修改了全国人大和地方各级人大代表法，有什么亮点？仔细看了人大常委会副委员长做的代表法修正草案说明，人大通过的修改代表法的决定，新华社的代表委员审议讨论代表法修正草案的报导，又对比了一下修改后的条文，并没有想像中的爆点内容，但还是要说一说。

这是代表法1992年施行以来第四次修改，涉及九个方面，包括深化“两个联系”制度机制、完善人大代表工作能力建设代表、在闭会期间的活动等规定，完善代表议案建议办理机制等。

“两个联系”是指“加强人大常委会同人大代表的联系，充分发挥代表作用，通过建立健全代表联络机构、网络平台等形式，密切代表同人民群众联系”。修法明确地方各级人大常委会和乡镇人大主席团
按照就地就近的原则，定期组织代表开展联系人民群众的活动。“一府一委两院”根据本级常委会统筹安排，邀请代表参与相关工作的活动。

我们比较关注人大代表在闭会期间的活动相关内容。代表在人大会议期间的工作和在人大闭会期间的活动都是执行代表职务，闭会期间的代表活动是1986年后才普遍开展起来的，目前还是以集体活动为主，以代表小组活动为基本形式。本次修法在代表享有的权利方面，增加了“参加本级人民代表大会闭会期间统一组织的履职活动”，具体活动增加规定各级人大代表“根据地域、领域等”组成代表小组；根据安排，设区的市级以上的各级人大代表也可以在本行政区域内跨原选举单位进行视察、开展专题调研。进一步扩大代表对人大常委会专门委员会工作的参与，县级以上各级人大代表可以应邀参加本级常委会、专委会和常委会办事机构、工作机构的有关会议；县级人大代表可以列席原选区所在的乡镇人大会议。

我国县乡两级人大代表由直接选举产生，但直选范围停留在县级已经40多年。总的来说，人大闭会期间代表在群众日常生活中的存在感不足，希望修法有助于改变。

## 4. 10%无事不扰

营商环境是两会的高频词。正好北京市监局近日公布，《2025年全面优化营商环境打造“北京服务”工作方案（征求意见稿）》提出了29条举措，包括推动各区各部门实现非现场检查量占比达到50%以上，进一步扩大“无事不扰”企业清单，以“风险+信用”推动各领域企业分级分类，健全“无事不扰”企业清单动态调整机制，年内扩大到全市企业总数的10%以上。

去年北京推动一体化综合监管改革，严格规范设企行政检查，推动“扫码检查”和非现场监管，推行“无事不扰”企业清单制度。到去年11月，已将10.5万家企业纳入“无事不扰”的清单，首批“无事不扰”企业检查量降幅达到79.1%，今年初提出将纳入“无事不扰”清单的企业增加到20万家。

《新京报》近日刊发了一位人大工作者的“两会观察”，一位全国人大代表发言时说，今年以来很多地方对没有产生“杭州六小龙”进行过审视和讨论，而培育“杭州六小龙”最需要的就是营商环境。

从代表们的发言看，营商环境优化任务仍然艰巨。仍有地方将地方保护“制度化”，人为设置制度壁垒，设企行政检查存在重复检查、多头检查，影响企业正常经营；有的地方甚至无监管职责的部门为体现其“作为”，也上门“服务”企业。对于异地“趋利式执法”许多代表都提出了批评。

文章建议，要充分发挥人大监督作用。县级以上人大常委会应当定期听取本级政府优化营商环境的报告，也要听取本级法院、检察院关于商事审判、商事案件检察等工作报告，推动司法机关进一步提升司法公信力，增强市场主体对司法救济的信心。

文章建议，借鉴一些企业的做法，在人大代表担任法定代表人的企业，建立营商环境监测点。每个监测点定期上报企业发展过程中遇到的问题，供人大常委会监督时参考。

上个月，民营企业座谈会之后，经济日报评论文章称民企守法经营，不需要“溺爱”。对他们来说，法治就是最好的营商环境，也是最有效的“定心丸”。面对市场竞争，民企担心的从来不是竞争有多激烈，而是竞争条件是否公平，追求的无非是四个字：一视同仁。正如有企业人士所言，给优惠不如给机会，求倾斜不如求公平，靠扶持不如靠法律。

## 5. 机器人缴社保

还有一位人大代表的言论引发了高度关注。人大常委会委员、人民大学教授郑功成表示，机器人和AI的发展对制造业就业影响的幅度可能超过70%，也会对社保造成影响。现在，一条流水线上的每个工人，企业都是要缴费的即社保。机器替代人以后，企业要不要缴费，这个也在讨论，必须要有新的应对举措。

乍一听有点违反经济学常识。对中间产品，也就是用来制造其他产品的工具征税，对企业和经济是不利的。但郑功成还有一个身份：中国社会保障学会会长。在机器人替换人加速、老龄化加深、社保危机临近的背景之下，讨论企业为机器人缴费，更能看出“社保”这两个温情字眼背后的实质——它就是税。

前些日子，京东、美团为外卖骑手补缴社保登上了头条时就引发过讨论：[是骑手需要社保，还是社保需要骑手？](https://www.163.com/dy/article/JP8C9OTA0516ARPR.html?spss=dy_author)

世界范围内讨论"机器人税"也有年头了。概念最早始于2016年5月，欧洲理事会报告草案，提议为了税收与社保，企业应汇报机器人与AI在其经济效益中所贡献的比例。2017年初，比尔盖茨表态，支持机器人税。如果一个工人做了价值5万美金的工作，他的收入是计税的，那如果一个机器人和工人做同样的事情，当然需要向机器人征收同样的税。他建议这项税收用来进行员工再培训。

当年2月，欧洲议会否决了一份向机器人所有者征收机器人税的立法提议，提议旨在资助因为机器人造成失业的工人。欧委会副主席表示，征税的意义不仅在于税收收入，还要能够起到对某些进程施加影响的作用，对污染、吸烟、酗酒等“坏行为”征税才是合理的。

同一年，韩国失业率创下新高。文在寅政府提议修订税法，将原本对投资工业自动化设备的企业减免税率从3%到7%降到2%，遭到相关厂商强烈反对。这项举措并不符合机器人税的定义，但被认为是在变相征收机器人税。

麦肯锡2019年曾预测，到2030年全球将有8亿个工作岗位被机器人取代，14%的劳动者需要转行，而这几年AI大爆发恐怕会加速这一趋势。

机器人替代人并不是汽车替代马车的逻辑，汽车终究需要人类来驱动，但自动驾驶让汽车自己就能跑了，那还需要司机吗？

对于机器人税征收方式的讨论有向企业直接征收机器人税，向应用机器人的企业征收失业税，对雇佣低端制造业工人的企业实行税收抵扣、提高资本税等形式。但不利影响也显而易见：征收方式困难、不利于科技创新等等。

“无条件基本收入”理论之父、比利时哲学家、经济学家菲利普·范·帕里斯也不赞成对机器人征税，因为它们本身不该成为纳税主体，但应该对机器人的产权所有者、平台网络服务器的资本所有者征税。他认为不需要特别针对机器人，但需要针对因机器人而赚取更高收入的人，个人所得税应该转变，特别要更好地对资本收入征税，更好地对知识产权收入征税。

## 6. “稳中有进”

最后关注一下政府工作报告定稿。

回顾去年的部分，基调是：“···经济运行总体平稳，稳中有进···”稳中有进比以前常说的“稳中向好”积极程度要低那么一丢丢，看看“稳中向好”是否会告别历史舞台。

现在回看，转折点是去年7月31日的最高层会议。当时某经济大省披露，“可能完不成经济增长目标”。9月最高层会议意外改变议题，讨论经济，10月起重磅宏观政策陆续出台。结合去年各省的数据，这个大省应该是第一经济大省广东。

重点看看报告题的“问题和挑战”。这被看作最有含金量的部分，因为能够看出官方承认什么，承认什么就得花力气改善什么。国际局势就不一一念了，这也不是靠单方面努力能够改变的，主要看国内问题的表述和去年相比有哪些变化。

开头保留了“经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足”的说法，新增加了“特别是消费不振”。去年的报告也提了很多“消费”“内需”，但没有“消费不振”这种结论，今年直面问题了。

去年说“部分行业产能过剩”今年没有提，但后文在今年的任务提到“综合整治内卷式竞争”。正好多说两句，产能过剩是经常写进政府工作报告的词，不能只当作欧美的炒作，否则就要面临一个逻辑困境。

国内这一轮产能过剩的讨论2022年就开始了，还写进了2023年中央经济工作会议和去年的政府工作报告。但耶伦一来，很多人开始说没有产能过剩，那美国人岂不是成了活雷锋？

继续看报告，去年说“部分中小企业和个体工商户经营困难”，今年说“部分企业经营困难”；新提了“账款拖欠问题突出”，说明今年要对这个领域下手；今年说“群众就业增收面临压力”，比去年的“就业总量压力和结构性矛盾并存”更直接；“一些地方基层财政困难”对应去年的“一些地方基层财力比较紧张”，也更直接了；新提了“社会矛盾化解和风险防范工作还需要加强”，去年各类偶发的“极端事件”从感官上是有点多；

批评官员的话，从“缺乏担当实干精神、消极避责、做表面文章”变成“一些干部乱作为、不作为、不善为”，感觉官员就是在做钟摆运动，要么是“乱作为”，要么是“消极避责”。

部署今年政府工作的重点任务，开篇就是“一，大力提振消费，提高投资效益，全方位扩大国内需求，促进消费和投资更好结合，加快补上内需特别是消费短板，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。”以往都是生产放在第一条，现在“提振消费”竟然上了头条，是一个巨大的改变。值得注意的是，昨天A股消费板块集体走高，原因是国新办预告下周一举行发布会，请发改委、财政部介绍提振消费的有关情况但这个发布会定在了下午3点，股市休市之后。

多部门联合制定的《提振消费专项行动方案》预计很快将公布，总之不看广告看疗效吧。

好的，本期参考信息就是这些，我们也周一见。