---
title: 【参考信息431】居委会代业委会；尼日尔大“变脸”
description: 上海就居委会暂时代行业委会职责的指导意见（试行）征求意见，引发议论：业主自治空间要被居委会取缔了？尼日尔要求中石油等三家公司三名中国籍高管离境，发生了什么？2015年，李嘉诚出售内地房地产和港口设施，官方智库说“别让李嘉诚跑了”。时隔十年，李嘉诚因为出售海外资产再次来到风口浪尖。加拿大女富豪想在购买的英国庄园城堡上建国以避税，“大英帝国留给富豪的最后一件礼物”没了。英国要废除HNS英格兰。
published: true
date: 2025-03-23T15:06:49.016Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-20T15:18:15.152Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV18DXeYHE3s&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第431期参考信息

## 1. 居委会代业委会

首先关注基层民主自治的动向。

今年初，上海市委社工部和市房管局就《关于居民委员会暂时代行业主委员会职责的指导意见（试行）》征求意见引发了讨论。业主的自治空间要被居委会取缔了？
以后对小区的治理是不是就没有业委会什么事了？

上海市委社工部基层治理指导推进处调研员顾建龙表示，认为“居委会要全面代替业委会”是误解。上海业主的自治水平相对较高，全市共有1万多个小区，大约97%成立了业委会，且多数运作良好，这类不需要“居代业”。但也有一些在换届的过程中迟迟产生不了新一届的业委会等，就需要“居代业”。他强调，“居代业”不可能全面推广，只是在特殊的情况下迫不得已时采取的临时性措施，不会常态化。

此前2023年深圳也发布居委会代行业委会职责管理办法（试行）。规定，特定的情形下，居委会可代行业委会的职责。

湖北宜昌也规定在业委会缺位的情况下，街道办、乡镇政府可以书面指定居委会代行业委会的相关职责。

目前国家法律层面只规定居委会可以对业委会指导和监督，“居代业”还处于探索的阶段，至于其代行职责的权限范围、启动流程、终止情形及相关的法律责任等，还需要进一步明确。

2017年7月施行的上海居委会工作条例规定，因为客观原因未能选举产生业委会的，居委会应该在街道办或者乡镇政府指导和监督下，组织业主讨论决策小区公共管理事务，经业主大会委托，也可暂代业委会相关职责。

该条例的出台背景是，2016年上海有1400多个小区未能成立业委会，为了填补这个空缺，居委会代行业委会职责成为一种补充机制，但什么是“客观原因”并没有明确表述。

“居代业”的主要困境是有些业主不愿参加业委会，很多居委会又不愿代为履行业委会的职能。这类小区内部矛盾往往较大，业委会没有工资，需要投入很多的时间和精力，业委会成员做了一段时间感觉费力不讨好会选择辞职，容易让业委会陷入瘫痪。对居委会来说，“居代业”不但会增加工作量，而且一些规定不清晰也会带来风险，比如动用维修资金的争议。核心还是“权责问题”。

上海发出征求意见稿之后，收到了很多基层反馈的意见，有的基层部门还写了厚厚一本意见材料。顾建龙表示，最近要召开专家座谈会，听取建议，会把一些合理的意见重新吸收到正式出台的文件里。并强调，最后出台的正式文件一定会跟法律法规相衔接。

具体大家可看《中国新闻周刊》的报导。[居委会，取代业主委员会？](https://mp.weixin.qq.com/s/Qg8EXsXdpqoUOmYq8WXrnQ)

## 2. 尼日尔“变脸”

继续关注中企海外风险。

3月13日，非内陆国家尼日尔的首都陷入了能源震荡。军政府领导人签署了紧急政令，要求中石油、津德尔炼油厂（Soraz）及西非石油管道公司（WAPCo）的三名中国籍高管在48小时内离境并查封炼油厂的帐户。尼日尔旅游部也以“歧视性经营”为由，吊销了中资阳光国际酒店的营业执照。酒店2015年开张营业，主要的客源来自前面三家企业。

事件的导火索源于一年之前。2024年3月，中石油向深陷债务危机的尼日尔军政府提供了4亿美元的预付款形式贷款，用于原油输送以帮助其偿还债务。如今期限已至，军政府无力偿还，没有寻求延期，转而以“外籍高管薪资过高”“拒绝本地化采购”为由发难。

尼日尔有丰富的油气和铀矿资源。2003年，西方石油公司因为勘探风险和利润微薄，撤离了尼日尔沙漠，中石油的勘探队来了。2008年6月，中尼签署了阿加德姆上下游一体化项目协议，总投资50亿美元，涵盖油田开发、炼油厂与输油管道建设。前面三家公司就分别负责这三个方面。

2011年，阿加德姆油田投产，尼日尔从石油进口国变成出口国。中国日报网2021年8月报导，该项目产值约占尼日尔GDP的十分之一，每年上缴利税约占该国税收的八分之一。

2019年，中石油启动了尼日尔-贝宁原油外输管道建设，总投资40亿美元，全长2000公里，尼日尔90%的石油出口依赖这条管道。

原本的合作关系比较和谐，但2023年7月，尼日尔政变之后出现了变数。新上台的军政府推行“资源主权觉醒”政策，寻求加强对本国资源的控制，撕毁与美国、法国的军事合作协议，赶走了法国驻军，收回了法国企业控制的铀矿。还以各种理由审查与中石油签的合同，要求将分成的比例从15%提高到30%，并以“税务稽查”的名义向炼油厂追缴1.3亿美元。

去年3月，中石油提供4亿美元之后，阿加德姆上下游一体化产业链5月全面投入运营，其后，反对军政府的武装也袭击过管道。

今年2月，尼日尔石油部长要求中石油和炼油厂加快本地化管理，并改善尼日尔员工的薪资待遇。

尼日尔军政府现在的日子不好过，无论是想要罚款还是想进行查处，目的都是获取资金，实质上是变相的勒索。

我们讲过多次，随着中国海外利益的扩展，中企在拉美、非洲等地面临新的风险，比如资源民族主义抬头等。而随着后冷战红利结束，地缘政治博弈加剧，欧美势力撤出了一些地区，也意味着不再提供一些安全秩序，需要新的应对方式。同时也不能因为一些政权对欧美比较强硬，就寄予了别样的希望。

## 3. 风口浪尖李嘉诚

2015年，李嘉诚逐步出售了内地的房地产和港口设施，曾有官方智库表示“别让李嘉诚跑了”。时隔十年，李嘉诚因为出售海外资产再次来到了风口浪尖。

3月4日，长和宣布，拟溢价出售国外港口业务。在特朗普称美国要加强对巴拿马运河控制的背景之下，交易受到了高度关注。

交易分为两部分：一是“巴拿马交易”，出售和记港口持有的巴拿马港口公司90%股权；二是“和记港口交易”，出售和记港口持有的附属公司与相关公司持有的80%有效控制权益，包括在23个国家的43个港口，拥有、运营、发展的199个泊位，联同管理资源、运营业务等。拟出售的权益总企业价值227.65亿美元，其中48亿是债务，长和可回笼资金190亿。

总之除了内地和香港的港口，长和把自己几十年来搭建起来的全球性港口及相关业务体系都卖了。

外交部5日表示，对有关商业交易不予评论。强调中方支持包括香港企业在内的本国企业赴海外投资兴业，各国都因为相关企业提供公平公正的环境，反对滥施胁迫施压手段。并表示“中方从未参与运河的管理运营，从不插手运河事务，所谓中国控制运河完全是谎言。”

这时舆论的讨论基本还是“在商言商”。

但两会结束之后，香港《大公报》13日发表《锐评/莫天真 勿糊涂》。称面对如此大事大义大节，有关企业当三思，应好好想想有关问题的性质和要害是什么，好好想想自己要站在什么立场、站在哪一边。文章获得了香港中联办和国务院港澳办官方转发。《明报》采访消息人士所说，长和挨批的原因是交易未知会北京。

《环球时报》前总编辑胡锡进也加入了战团。称事件不能朝“干预民营企业经营活动”以及“逼民营企业家承担政治责任”去解读，直指李嘉诚“优先迎合美国国家利益”，与中国国家利益相冲突。

香港前特首梁振英也在社交平台上不点名批评李嘉诚，称有些香港商人误信商人无祖国，以为一切在商言商。

原全国政协委员及外事委员会委员刘梦熊则在新加坡《联合早报》刊文，称攻击长和资产处置属谬论且有违《基本法》。

18日，香港特首李家超谈了三点看法，重视社会对事件的关切，要求外国政府提供公平公正的环境，反对胁迫施压以及任何交易必须符合法律法规要求，特区政府会依法依规处理。不过特区政府在这项交易中承担怎样的监管决策，目前尚不明确。

同一天，针对外媒报导，中国政府正就长和集团出售海外港口对其开展调查。

外交部回应称，有关具体情况请向主管部门询问。

现在这项交易仍存变数。据财新报导，一名国内港口企业人士说，其交易对象和交易规模可能仍会有变化，中国港口运营商目前也在和长和积极接洽中。

巴拿马方面，本月中旬，中联部副部长率代表团到访，会见巴主要政党领导人，同智库学者等座谈。

今年初，巴拿马退出了“一带一路”。

## 4. 富豪大迁移

说到富豪们，3月17日，香港恒基兆业创始人、亚洲前首富李兆基离世。

李兆基名列“香港四大富豪”，香港四大地产商新鸿基、恒基兆业、长江实业及新世界发展有一半跟他有关。四大地产商创办人兼元老郭得胜、郑裕彤、冯景禧、李兆基、李嘉诚等一代企业家现在只剩李嘉诚在世。

在美国，全球最顶级的富豪马斯克最近官场得意，商场失意。不对，官场算不算得意也得另说。

在伦敦，专为高净值人群服务的律师圈近日有一个谈资。旅居英国多年的加拿大女富豪穆赫兰打算给国王查尔斯写信，请求在庄园城堡上建立自己的国家，理由是英国的新税政会让她背负高额的税款。如果古堡变成一个国家，她和丈夫在全球其他地方的14处房产和大量的资产就不会被英国征税。

穆赫兰现年64岁，曾是消费金融公司的创始人、真人秀节目明星，据称身家5亿英镑。几年前花了550万英镑买下了一座亨利八世住过的英国乡间城堡，开始了中世纪般的生活。

英国4月6日将正式取消非英国居籍居民（Non-dom）的税收优待。Non-dom指的是那些虽然居住在英国但法律上认为他们的“永久家园”（即居籍）在其他国家的人，他们只为英国获得的收入缴税，最长可以15年不用为海外资产和收入缴纳所得税和遗产税。这项规则可以追溯到1799年，当时英国首次引入所得税，Non-dom可以保护拥有外国财产的人免于缴纳战时税。经过两个多世纪的演变，成为高收入群体的避税通道，被称为“大英帝国留给富豪的最后一件礼物”。

2023年，有7.4万人申报为非英国居籍居民。现在全球的税收环境整体趋严，英国是为数不多的对全球资产征税尚有优待的国家。去年赢得大选之后，工党新政府宣布要取消Non-dom，据测算去年有1.08万名高进职人士离开了英国。

过去20年，来自印度和中国的Non-dom人数增长最快，主要定居在伦敦及周边，尤其偏爱肯辛顿、伦敦金融城和威斯敏斯特等高端社区。

如今富豪在全球的资产越来越难以遁形，最强大的武器之一就是OECD提出的共同申报准则（CRS）协议国家或地区间互通公民的金融账户信息，避免偷漏税和洗钱。

截至2024年，共有111个司法管辖区的税务机关执行CRS，包括英属维尔金群岛、开曼群岛、百慕大等“避税天堂”。

2017年，CRS启动以来，给各个国家和地区挽回超过1300亿欧元的税收、利息和罚款。

中国在2018年参与信息交换，具体交换的账户数量与相关总资产规模并未公开。

不过据澳大利亚税务局数据，2022年，向中国分享了101.5万个中国税务居民在澳的账户，金融资产余额322.96亿澳元，约合人民币1489.5亿。

## 5. “废除“NHS？

说到英国，最近有观众问，如何看待英国首相斯塔默宣布废除NHS？但这么问是不是只看了断章取义甚至还没有来得及翻译完整的快讯呀？

NHS是国民健康服务体系，创建于1948年，最初为患者提供免费服务，是英国福利制度的重要组成部分，但近年来因为患者多、等候时间长等问题被诟病。

和联合王国有四部分组成一样，NHS也有英格伦、苏格兰、威尔士和北爱尔兰四个平行的体系，这次要废除的是英格伦地区的国民健康服务体系NHS England。

NHS England是非政府公共行政机构，保守党执政的2012年成立，旨在赋予NHS更大的独立性和自主权，使其与政府保持一定的距离。NHS England被视为全球最大规模的半官方机构，负责监管医疗服务、与政府合作商定资金和优先事项，监督当地NHS的服务表现。主要由管理人员和官员组成，而不是由医生和护士组成。卫生和社会保健部提供资助，这意味着虽然不是政府部门，但NHS England使用了公共资金提供公共服务。

但废除NHS England并不是废除医疗服务。斯塔默发表关于政府效率的演讲时说，自己无法向人民解释为什么他们要把钱花在“两层官僚构架”上，这笔钱可以而且应该花在预约护士、医生、手术等方面。两个部门有过多的重复工作，如果能去掉这些，就能腾出资金用于一线等有需要的地方。

斯塔默表示，各阶层政治人物包括工党多年来都犯了将决策外包给审查咨询和机构的错误，废除NHS England将使NHS的管理“重新回到民主控制之下”。

随后卫生大臣到国会上说，NHS England现有1.53万名职工，而卫生部有3300人，两个部门合并之后将减少50%（约9300个职位），节省的资金将用于医疗一线，政府目标是在两年内完成合并。

去年工党胜选后不久，英国首相办公室宣布“国家濒临破产”。现在回看，应该是偏左翼的工党政府为加税等改革造势。

## 6. 明星“孤独死”

对于富豪和明星来说，养老和临终照护也依然是问题。

看两则明星死讯。

好莱坞传奇影星、两届奥斯卡得主吉恩·哈克曼及妻子贝琪上月被发现死于自己的家中，他们养的狗狗带警方找到了他的遗体。

吉恩·哈克曼今年95岁，1972年凭借《法国贩毒网》获得奥斯卡和金球奖最佳男主角，90年代靠《不可饶恕》拿到了奥斯卡最佳男配，此外还出演过《雌雄大盗》《超人》《稻草人》《密西西比在燃烧》《国家公敌》等。贝琪是古典钢琴家，终年63岁。两人结婚34年。

今年2月，为这对夫妇工作16年的一名杂工发现，贝琪不再回复信息。26日和一名保安一起到了哈克曼的家中，在浴室发现贝琪的遗体之后立即报警。哈克曼夫妇两只幸存的狗帮他们找到了哈克曼的遗体。

本月上旬，警方披露，贝琪因为汉坦病毒心肺综合症在2月11日左右去世。与妻子尸体同在家中一星期之后，哈克曼18日死于阿尔兹海默症和严重心脏病。死时的健康状况很糟糕，也明显几天没有吃东西。

哈克曼的遗产估计有8000万美元，2005年立遗嘱将妻子贝琪列为唯一受益人，没有提到她与前妻所生的三个孩子。贝琪的遗嘱也将大部分资产留给了哈克曼，有个附加条款，如果夫妇一人在另一人去世后90天内去世，资产将进入慈善信托。

哈克曼的遗产管理人近日提交法庭文件，将哈克曼与前妻的三个子女列为继承人。

在台湾地区参与过《小李飞刀》》《少年张三丰》《倚天屠龙记》的男演员张振寰3月14日被发现陈尸家中多日，时年65岁。

张振寰在80年代以《小李飞刀》的荆无命一角走红，1988年参演《掌声响起》获得华视奖男演员奖、第一届金龙奖最有潜质电视新人奖。

后续因为情绪管理问题，张振寰被妻子鲍正芳控诉酗酒、家暴，婚姻告吹。90年代他的事业下滑，从男主角变成了配角，转入经商却负债千万，再次陷入了抑郁、酗酒和家暴。2002年与第二任妻子离婚，儿子由女方抚养。

张振寰曾回老家天津，后又返台，原想重返演艺圈却人事已非。不会说闽南话便开始打杂工、做清洁工，也曾被看到在路边卖烧饼，甚至传出生活需要邻居救济。

14日，张振寰的邻居报案，称其家中传出了异味。警方来时发现他已身亡多日，初步判断无外力介入，死因疑似为病逝。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。