---
title: 【参考信息432】“开盒”黑产来源；大数据查税司马南
description: 百度副总裁谢广军13岁女儿“开盒”孕妇事件持续发酵，南方都市报调查揭露海外数据黑产运作内幕。武汉一个四人团伙偷走十二座废弃电塔，怎么做到的？司马南偷税被官方通报，回应称“听信了MCN公司会代扣代缴”的说法而犯案。税务部门通过大数据发现司马南涉嫌偷税，这一点比查司马南的税更值得关注。3月21日是世界睡眠日，中国人尤其是青少年睡眠赤字严重；多地出台作业熔断机制。靠教育吃教育的教育部原二把手杜玉波被逮捕。
published: true
date: 2025-03-27T12:24:36.320Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-23T14:27:49.422Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1odXWYTEzK&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/03/27转发动态：** 之前司马南回应暗指是MCN“坑了他”，不过据界面新闻报道，司马南合作的MCN公司为四月华文（北京）文化传媒有限公司，该公司实控人饶谨表示，司马南拿走了全部收益，MCN公司无法代扣缴纳个税。[司马南偷税风波后“甩锅”，MCN实控人怒怼！谁撒谎了](https://www.163.com/dy/article/JRJ7TJLR0519QQUP.html)

---

大家好，欢迎来到第432期参考信息

## 1. “开盒”黑产

百度副总裁谢广军13岁的女儿“开盒”孕妇事件持续发酵。

对于公众质疑其利用“百度的数据库”获取网友的隐私，百度官方声明称，内部实施数据匿名化、假名化处理，任何职级的员工及高管均无权限触碰用户的数据，开盒信息并非源自百度。

声明称，经过调查，“开盒”的信息来自海外社工库——一个通过非法手段收集个人隐私信息的数据库。针对相关谣言，百度已向公安机关报案。百度已经三次回应事件，试图自证清白，维护企业的声誉，消除用户的担忧。但公众的疑虑并没有打消，而且声明透露的“非法数据库”更让人不安。

《南方都市报》的调查更详尽揭露了海外数据黑产的运作内幕。海外社交平台上这类的群组不少，有的群组内短短一个小时就有数百位网民查询并披露他人的名字或者手机号。基础信息为机器人自动回复，如果要更隐蔽的信息，则需要添加“社工库”的客服花钱购买。

杂乱的群组信息中，还有寻求合作的广告帖，一则“重金寻求合作”的通知宣称，“寻求与在公安、银行、经侦、刑侦、互联网公司等单位上班的人合作，来找我带你赚金豆子，合作安全、无忧，详情内洽。”

南都的记者经过同事的授权之后，花了300元就买到了其户籍信息，有客服宣称，“其中240元是公安网站户籍截图的费用”。另一家服务商收费一致并表示，“我们的数据是实时的，和‘条子’合作三七开”。

其提供的个人信息完全正确，其中住址包括前工作单位宿舍和现家庭住址，具体到楼栋。记者的同事已在户籍地和居住地报警，并向公安部“网络违法犯罪举报网站”举报。

梳理过往的信息，截至去年底，各地至少披露过22名警务人员因为非法查询公民的个人信息被判刑。

本次事件还有一个被低估的争议点：即涉事者的未成年人身份与其行为的严重性之间的冲突。

谢广军的女儿被网民质疑“开盒”违法时，曾称人不在国内不怕报警，而谢广军称女儿“情绪失控”导致信息泄露，试图以“青春期冲动”淡化性质。但受害者指出，涉事者此前有过多次“开盒”行为，且手段专业、目的明确。

法律规定，监护人对未成年人的侵权行为负有民事责任，谢广军仅以“批评教育”应对，既未主动赔偿，也未主动配合司法调查，实质是想将“监护责任”简化为“家庭内部事务”。这也引发一个尖锐的问题：未成年人的网络违法行为是否可以获得“豁免权”？

## 2. 4人偷电塔

武汉也有一个离奇的案子。

上个月，经开区某电力公司人员到派出所报警，称公司在通顺河大桥附近的十几座闲置的高压电塔被偷了，总造价160万。这些废弃待回收的电塔矮的有四五十米，高的有七八十米，重量十几吨到二十吨，拆都很难拆，是怎么被偷的？

报案人说，去年七月最后一次巡查，当时这些废弃的电塔还在，但今年二月再来巡查发现全都消失了。

民警赶到现场，看到电塔底部的四个水泥蹲柱上，还有残余的被切割过的钢筋支柱，地面和周围的植被有明显的压覆痕迹，还有切割机保修卡等纸质凭证，推测作案人员应该是将电塔放倒后切割，然后再用货车运送出去。

现场只有一个可供进出的路口，警方调取附近的监控，监控每三个月更新覆盖，由于不知道确切的案发时间，需要从两千多个小时的监控视频中找到有用的线索。数位民辅警排查近60个小时，终于找到了去年12月14日电塔塔尖消失的画面，仅仅数秒的画面成为破案的关键，然后抓到了四名犯罪嫌疑人。

经过审讯，一号嫌疑人长期从事废品回收，之前就与电力公司合作回收过废弃的铁塔，去年9月看到通顺河大桥附近的废弃电塔之后，心生贪念，打算盗走之后卖出获利。但拆电塔是一个大工程，靠他自己一个人完全不行，于是联系到另外的三人。四人对外谎称是电力公司的工作人员，负责清理回收废弃的电塔，还专门招募了搬运工、切割工和吊车司机，现场的专业程度让很多人难辨真假。

一号嫌疑人凭借自己的经验教众人如何“偷塔”，先把塔一侧的两个立柱底部斜切一部分，然后将对侧的立柱底部水平切断，电塔就会向预想的方向倒塌，再切割运走，以废钢的价格卖给附近的废旧金属回收厂。

偷走第一座电塔之后，他们见“风平浪静”完全没有人察觉，胆子就大了起来。到年底偷走了这里的最后一座电塔，共12座获利50多万。四人已被刑拘，案件正在进一步办理中。

## 3. 司马南偷税

昨天，司马南因为偷税被官方通报，其个人及实控的企业少缴税款537.75万，北京市税务局对其追缴费款加收滞纳金，罚款共926.94万。

看惯了前些年动不动几亿十几亿的偷税漏税案，司马南这900多万元似乎并不起眼。但作为一名非带货主播的网络大V，司马南一直以“爱国”“守法”自居，现在因为偷税被罚有点戏剧化。

2020年，司马南做节目《马云家族财富少交税的秘密》，曾回复网民说，就少交税的总量而言，马云显然比特朗普更聪明，这种聪明还将持续下去吗？现在要问他自己了。

司马南在微博有321万粉丝，抖音“司马南”、“司马南频道”等账号的粉丝超4000万，今日头条的粉丝超1600万，去年11月起已停更。

他在个人微信回应，其社交平台账号被封禁之时就是被国税总局立案调查的开始。他称，6年来在某MCN公司获酬600多万，“听信了MCN公司会代扣代缴”的说法而犯案，他已在3月18日、19日缴纳了这900多万。

但税务部门认定其“偷税”而非“漏税”，说明是知法犯法且长达3、4年，很难用“不知道”“不清楚”“都是公司的人在弄”来搪塞。

与司马南有合作关系、公开可以查到的MCN机构是北京中易网天信息技术有限公司，法定代表人为饶谨，公司目前还运营“战忽速递”“井哥观天下”“战略知识局”“中东知识局”等公号，代理了司马南、金灿荣、李肃、李毅等人。

企查查显示，目前与司马南关联的企业处于存续期的是北京梅迪亚中文影视策划公司，也就是通报提到的那家，法定代表人为于慧三名股东分别是司马南、于宁、于慧，大股东司马南持股比例50%。该公司2021-2023年缴纳社保的员工仅一人。

## 4. 大数据查税

北京市税务局还提到，前期稽查局依托税收大数据分析，发现司马南涉嫌偷税，这一点或许比查司马南的税本身更值得关注。

从2018年范冰冰“阴阳合同”偷税案开始，影视、网络直播行业迎来了集中查税，但这种大案基本要靠私人恩怨报复才能揭开。比如范冰冰与崔永元的矛盾，再比如郑爽与男友的恩怨。

但近年来的一些案件比如2021年底薇娅偷税案等，都源自税收大数据发现的线索。司马南当时还转发过一条，《打击偷税漏税的背后，离不开这件大杀器！》这件大杀器就是大数据查税。而随着金税四期推进，税务机关和相关部门、互联网平台的信息互联加强，税收大数据的作用更大。

去年底，《互联网平台企业涉税信息报送规定（征求意见稿）》公布，要求平台企业应当在季末终了的次月纳税申报期内，向税务机关报送平台内经营者和从业人员上季度汇总的收入信息，包括销售货物取得的收入、提供服务取得的经营收入、劳务收入、打赏收入、广告收入等，这是重要的直接税改革。

个税的主要纳税群体长期是拿死工资的工薪阶层群体，高收入群体很容易靠税收规划来避税。现在的个税改革要求只要进入收入，原则上都要纳入综合收入计税，是扩大税基的过程。当然现在还给资本收益留了不少绿色通道。

个税改革再加上大数据查税的技术革新，能够以较低的成本获得异常名单，不再是大海捞针，可以定向核查一个群体，效率大幅提升。

## 5. 睡眠赤字

昨天3月21日是世界睡眠日。全国爱卫办18日发布，《睡眠健康核心信息及释义》指出各年龄段人群每天需要的睡眠时间，其中学龄前儿童10-13个小时，中小学生8-10小时，成年人7-8小时，老年人6-7小时。

而中国睡眠研究会日前发布《2025年中国睡眠健康调查报告》18岁及以上人群平均睡眠时长7.06-7.18小时，其中男性是6.91-7.11小时，女性6.97-7.18小时。

分年龄组看，18-24岁的00后睡眠时间最长。分不同的教育水平看，小学及以下学历睡眠时间最短。

排除需要上夜班等日夜颠倒的特殊人群之后，18岁及以上人群平均上床休息时间为22:04，平均入睡时间为23:15分，只有39.1%的人能在23点前入睡，平均睡醒时间为6:38，平均起床时间为6:40。

男性的入睡时间（23:21）晚于女性（23:09），农村居民（22:52）早于城市居民（23:42），而且年龄越小入睡越晚。一半以上00后和将近一半的90后入睡时间晚于半夜12点。

睡眠质量上，国人平均每周仅有4.13晚能够达到优质睡眠，18岁及以上人群睡眠困扰率为48.5%。睡眠困扰包括夜间如厕，夜间易醒或早醒，入睡困难等。

分性别看，女性存在睡眠困扰的比例是51.1%，男性45.9%。分年龄看，随着年龄递增，越来越多的人受到睡眠困扰。

生活习惯与睡眠质量密切相关，如果睡前饮用了咖啡或浓茶、晚餐过饱及使用电子产品的人群，睡眠困扰率高。而偶尔睡前锻炼者，困扰率最低。

睡眠赤字普遍存在，其中青少年的睡眠时间短尤为突出。中国睡眠大数据中心主任、北大人民医院睡眠医学中心主任韩芳表示，很多初高中学生睡眠时间长长不足6小时，甚至一些小学高年级的学生睡眠不足6个小时。

全国爱卫办提醒，青少年睡眠不良主要与学业压力、电子设备使用以及不规律的作息有关。而韩芳表示。体育锻炼缺乏、父母高期待、人际关系困扰等因素也在无形中“吞噬”了青少年的睡眠时间。


## 6. 作业熔断

为了给孩子抢出睡眠时间，有的家长开车接送孩子上下学，有的直接给孩子当“枪手”写作业。

今年春季开学一个月，杭州有初中生的家长多次向各科老师申请“免交作业”。在武汉江汉区，多所小学召开在线家长会，宣布家庭作业做到晚上9点20即可停止，没有完成的同学向老师说明情况之后就不会被批评。

“作业熔断机制”这两年多次引发热议。安徽阜阳清河小学让学生写作业超过晚上9点或者超60分钟必须停止；江苏常州博爱小学“9点熔断”；浙江宁波开展中小学生“睡眠改善行动”，试行“作业熔断”；广西南宁桂雅路小学规定，每天晚上9点半后学生可以放下作业安心休息，第二天不会受到老师的批评；江苏苏州工业园区教育局出台“作业熔断机制”，规定小学生到21点20，初中生到22点，高中生到23点。

“过时不用做作业”得到了一部分家长的支持，也引发一些家长的担忧。有家长担心，学习习惯不好或者能力不足的孩子，会拿“作业熔断机制”当逃避作业的借口，也让孩子更加懈怠散漫另一方面，部分家长虽然想减轻孩子的负担，又担心自家孩子遵守“作业熔断机制”，而别人家孩子继续写作业到深夜，差距会越拉越大。

学生、家长、老师、学校都很累，说明整个教育机制出了严重的问题。

近年来青少年焦虑、抑郁等问题高发。《2023年度中国精神心理健康》蓝皮书显示，高中生、初中生抑郁减初率分别达到40%和30%，且呈低龄化的趋势，心理问题与睡眠的关系需引起各方的重视。

前面提的韩芳主任指出，现在越来越多的孩子晚上睡不着、早晨醒不来，上午没法听课、成绩一落千丈。老师罚站、家长打骂，都认为是孩子的情绪出了问题，吃了很多药，结果病情却越来越严重。其实，这不是孩子们的错也不是他们懒。

近年来，教育部推出了“双减”，下达“睡眠令”，禁止给一二年级的学生布置书面作业，要求保证体育课。各地近来陆续宣布高一高二双休，福建四川等地的校园还引入可躺式座椅，让青少年可以躺着午休，希望这些安排都能有作用。

## 7. 靠教育吃教育

说到教育，教育部委员二把手杜玉波日前以涉嫌受贿罪被逮捕。月初开除党籍通报中情节和大部分贪官类似，比较特别的是“靠教育吃教育”，将教育资源当作谋私敛财的工具，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在民办高校设置、建设工程承揽等方面谋利，非法收受巨额财物。

杜玉波，1955年9月生，河北晋州人，1975年进入北理工的前身北京工业学院，学习光学仪器结构，1978年毕业后留校，从飞行器工程系辅导员、团总支书记一路升到了北理工党委常务副书记，2002年跨校升任北航党委书记，名确为副部级。

杜玉波在北航搞了不少改革。比如副校长竞争上岗，竞聘者演讲和答辩会对校内的师生开放；SARS期间到上海邀请资深院士加盟；外聘戚发轫、李伯虎院士等著名专家当院长；他任内还大面积改造、翻新了学生公寓。

2011年1月离任时，中组部评价，杜玉波担任北航书记9年来......思路清晰，办事果断，推动工作力度大......不断推动教学科研水平提高和产学研结合，努力改善办事条件和校园面貌。

之后他的仕途走到了巅峰，任教育部党组副书记、副部长，协助负责全面工作，主要负责财务、高校思政、社会科学、机关行政和党建、离退休干部等方面。他主管高等教育和改革，其中自主招生广受争议。2012年全国两会期间，杜玉波说，“自主招生不是你考一次我再考一次，两个成绩一叠加再录取，千万不要做成第二个小高考，不能搞的学生很累，负担很重。”

2016年10月，61岁的杜玉波被免去副部长，之后任全国人大常委会委员、人大教科文卫委员会副主任委员、中国高等教育学会会长。

去年7月31日最后一次公开露面，9月18日被查消息公布，他是十八大后倒台的教育系统最高级别官员。

在此之前他在北航的下属张广、教育部的下属王登峰均在任上被查。

张广是北航的副校长，2023年8月落马，被指“靠校吃校，将任职高校的资源作为谋私贪腐的工具，利用职务便利为他人在资产管理、招生入学、求职就业等方面谋利。”今年1月因为受贿罪被判12年，受贿2120多万。

王登峰是教育部体育卫生与艺术教育司司长，2022年8月被查。他也是体育反腐经常提到的名字，去年3月以贪污罪、受贿罪被判17年，受贿4670多万。

## 8. 待续

昨天还是东航MU5735坠机事件三周年，昨天大家未能等到民航局的声明。

根据国际民航公约和我国《民用航空器事件技术调查规定》，调查报告要尽可能在空难发生后12个月内公布，如果调查难度大可以推迟，但要在每年的周年日向社会公布调查的进展。

目前向遇难者家属和社会披露的进展是2023年通报的“非常复杂，极为罕见”。去年通报排除了一系列问题，技术调查组将继续试验和分析原因。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。