---
title: 【参考信息433】合肥人口超南京；湖南耒水铊污染
description: 南京年初反思为什么出不了“杭州六小龙”，作为“徽京”现在人口也被隔壁合肥超过，合肥成为全国第18个人口千万城市。南京也是CDP十强城市的守门员，也快被宁波追上了。湖南再提“将湘桂运河列入国家十五五规划”，其预可行性研究报告编制招标近日结束。湘江支流耒水出现跨市水污染，疑因上游铊排放超标。楼市有没有止跌回稳，不同角度结论不同，以及“底”在哪里也是问题。德国修宪松绑“债务刹车”机制，涨军费、扩张财政。
published: true
date: 2025-03-24T15:52:45.171Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-24T12:45:54.303Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1BPoyYMEVB&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第433期参考信息。

## 1. 合肥人口超南京

随着各地统计数据的更新，一些有意思的区域对比又来了。

南京年初反思为什么出不了“杭州六小龙”，作为“徽京”，现在人口也被隔壁的合肥超过。2024年末，合肥常住人口1000.2万，成为全国第18个千万人口的城市，在长三角则是上海、苏州和杭州之后的第四个。

合肥的人口能够反超南京有几个原因。安徽较早通过调整区划来加强省会。2011年原地级市潮湖被一分为三，划给了合肥、芜湖和马鞍山。合肥分到了居巢区和庐江县，常住人口直接从500万级跳到了700万级。

最吸引人口的产业，一种是劳动力密集型，另一种是新兴产业，合肥都抓住了。世纪之交时开始承接沿海产业转移，成为白色家电之都，还引入京东方，近年来又成功押注新能源。

交通区位上，安徽建成了以合肥为中心，连接全省所有设区市，通达全国主要城市的快速客运铁路网，扭转了合肥长期以来的区位劣势。

安徽是人口输出大省，但近年来人口开始回流。2020年，合肥常住人口首次超过900万，达到937万，近三年的增量合计超过50万，尤其是2023年，增加了21.9万，是当年26座万亿城市的增量冠军。南京是安徽人口最大的流入地之一，2016年常住人口就突破了900万。2021年南京十四五规划提出，到2025年成为常住人口千万、经济总量2万亿的超大城市。然而增速不及预期，去年常住人口是957.7万，仅增加了3万，按这个趋势可能2030年前后才能达成目标。

南京近年来出生率低，自然人口负增长，另一方面仍有落户的限制，产业结构相对偏重，吸引外来人口的优势不够明显。而且根据七普的数据，江苏的外来人口约1031万，占常住人口的12.2%，其中安徽和河南贡献了一半以上。而浙江6000多万的常住人口超过四分之一来自外地，安徽、贵州、河南、江西和四川五省合计超过七成，这意味着安徽人口回流对江苏的冲击更大。

江苏合起来是“苏大强”，有“十三太保”，但作为省会的南京，首位度在全国排名靠后，省内面临苏锡常的竞争与分流，省外合肥崛起，吸引安徽人回乡，“徽京”人口腹地面临失守。

而江苏2024年常住人口出现了近年来首次零增长，江苏的经济总量在逼近广东，但也迎来自己的问题。现在常住人口950万到1000万的城市有温州、宁波、哈尔滨、佛山、南京。去年温州和宁波分别达到了985.2万和977.7万，下一个千万人口城市应该还出在长三角。

## 2. 十强守门员

南京还是中国经济十强城市的“守门员”，这个位子也不太稳。去年GDP十强分别是上海、北京、深圳、重庆、广州、苏州、成都、杭州、武汉和南京，唯一的变动是重庆反超了广州，位列第四。

南京面临宁波的激烈竞争，去年两地的GDP分别是1.85万亿和1.81万亿，差距已经从高峰时期的2000亿，缩小至不足400亿。

宁波经济动能的主要支撑在于外贸和制造业。2024年进出口总额1.42万亿，同比增长11.1%，工业增加值同比增长7.5%，对GDP增长的贡献率达到55.1%，新能源汽车等重点产业集群发展形成了规模效应。

作为传统的工业强市，南京也意识到了产业升级的迫切性，去年出台了“产业强市行动2024工作要点”，不仅对钢铁、石化等传统支柱产业提出了焕新要求，还瞄准了电子信息产业等新兴的赛道，加快拓展新的增长点。

今年，南京市政府工作报告再度强调把产业强市建设作为新旧动能接续转化的重中之重，万亿级软件产业集群，5000亿级的新型电力产业集群等被提上了日程。

去年，全国的万亿城市增加到了27个，最新的成员是河北唐山，实现GDP 10003.9亿，也是河北首座万亿之城。

从区域分布来看，东部，江苏有5个万亿城市，苏州、南京、无锡、南通和常州；广东有深圳、广州、佛山、东莞4个；山东有青岛、济南和烟台3个；浙江有杭州、宁波；福建有福州和泉州，加上京津、上海和唐山，东部共有20个。长三角还有合肥共10座，珠三角仍然是广东4座。中西部则有重庆、成都、武汉、郑州、长沙、合肥、西安7座，除了重庆是直辖市，其余都是举全省之力发展的“强省会”。

东中西部的差距不仅体现在万亿城市的数量上，候补的准万亿城市中西部也出现了断层。

2023年有6成的GDP在8000亿到1万亿区间，除了去年上位的唐山，还有徐州、大连、温州、沈阳和厦门。去年温州达到了9718.8亿，徐州9537.12亿，大连9516.9亿，沈阳9027.1亿，厦门8589.01亿，中西部只有昆明去年站上了8000亿，再就是南昌有7800亿。从省内的排名看，东部新晋的万亿城市或者候补城市已经是省内的第三，甚至五六位，中西部还有很多省会暂时还看不到突破。

## 3. 湘桂运河

湖南最近比较热闹。

上个月全省县委书记县长集体到江苏和浙江学习，本月的全国两会上，湖南代表团提出“将湘桂运河列入国家‘十五五’（2025年—2030年）规划”的建议。

湖南将湘桂运河形容为“新时代继三峡、南水北调、港珠澳跨海大桥之后的又一个世纪大工程”，“预可行性研究报告编制”招标近日结束，中交水运规划设计院以2772万中标。根据目前的规划，湘桂运河全长300公里，利用人工运河连通长江水系和珠江水系。湖南段212公里，广西段88公里，按照2000吨级的标准建设，年通过能力约8000万吨，总投资约1500亿。

湖南将湘桂运河的设想追溯到了秦始皇修建的灵渠，民国和新中国初期也有过想法。1986年编制《湘江干流规划》时，湖南就将湘桂运河初步纳入，但因为投资巨大，各方面决策等原因长期被搁置，没有实质性的进展。

2007年，湖南明确提出“把湘桂运河建成通航1000吨级船舶的三级航道”，近年来，湖南代表团多次在全国两会上提出加快推进湘桂运河建设的建议。

2020年，交通部印发《内河航运发展纲要》提出了高等级航道“四纵四横两网”，其中的“一纵”就是由湘桂运河组成的“汉-湘-桂”通道。

2021年，国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》提出了“6轴7廊8通道”综合立体交通网，“汉-湘-桂”通道也是综合通道之一。

2021年3月，交通部联合湖南、广西，按“1个总报告+9个专题报告”的框架开展了湘桂运河专题研究。

去年，两省区再次联合开展湘桂运河预可行性研究。

湖南交通厅介绍，计划在这个月底完成出稿，6月底完成送审稿。

去年，媒体曾经渲染过一阵运河热也引发了不少争议。湖南省交通规划勘察设计院、水运规划设计院院长张爱萍认为，到目前，湘桂运河都处于研究阶段，还没有把项目推到实施阶段来和社会公众见面。她说，很多情况下大家对信息不了解，难免会有一些不同的声音。但作为参与研究的单位，我们会以负责任的角度来研究推进。

## 4. 湖南耒水铊污染

近日，网上先后出现了两份内部通知。

一份是湖南省湘衡盐化公司3月21日发给内部水用户的重要通知，称“接市、区两级环保局的通知，即日起半个月，耒水段的水源勿用于食用清洗食品等用途”。另一份是郴州永兴县政府办3月16日发通知，启动突发环境事件Ⅳ级应急响应内容是耒水郴州-衡阳跨市断面大河滩地表水自动监控站数据显示铊浓度异常，造成跨市污染，威胁了下游的饮水安全。这引发当地网民担心当地有化工企业泄漏，水质有问题。

22日，衡阳市供水客户服务中心客服回应称，对这个通知不知情，目前城区自来水供应没有异常，都有水质监测报告。湘衡盐化的上级集团公司人员称，集团公司已注意到通知，盐化公司有专人在处理，目前盐化公司在正常生产。

23日，郴州和耒阳市政府分别发通知，承认“水质出现了异常”。两市均启动应急机制，上下游协同处置，经过监测，沿线饮水安全，下一步将持续采取有力措施，确保饮水的安全。

耒阳有村支书也表示，他们在一周前接到了镇政府的通知，因为上游的异常情况导致河水铊超标，需要处理，不能下水捕鱼。后续，省政府派人来投放药品处理，他们还在处理，现在这一段基本都已经达标了。由于村子使用附近的地下水作为水源，并不接入耒水，因此近期村民的生活用水未受影响。

湘江是湖南流域面积最大的河流，而耒水是湘江最大最长的支流，流经桂东、汝城、资兴、郴县、永兴、耒阳、衡南，在衡阳珠晖区汇入了湘江。铊具有优异的光学、电学和催化性能，在冶金、化工等领域应用广泛。但铊有剧毒，因为其独特的理化性能，易导致急慢性中毒。铊常富集在植物的可食部分，主要通过食物链进入人体，对人体的健康造成难以逆转的影响。

湖南多年来一直有主要水源受铊污染的情况。2021年，中央第六生态环保督查组进驻湖南，后反馈称湖南涉铊企业多，涉铊尾矿库、废弃矿山多，多次发生铊污染事件；2020年以来，湘江干流22个饮用水水源地，有17个出现铊浓度异常，其中2020年8月就有12个。

湖南曾在2020年底决定开展针对铊污染的专项治理。当年12月，湖南生态环境厅专题研究湘江流域铊浓度异常问题整治，制定了《湘江流域铊浓度异常问题专项整治方案》要求“多还旧账，不欠新账”。

## 5. 房价稳没稳

楼市有没有止跌回稳？中央财办副主任韩文秀日前在中国发展高层论坛2025年会上表示，经过艰苦努力，我国房地产市场、地方政府债务和中小金融机构风险都已得到有效控制。他指出，去年四季度以来，我国房地产市场交易和价格出现了积极变化，一线城市回暖态势比较明显。

但这个“止跌企稳”的态势还不稳定。统计局3月17日发布2月70城房价，新房价格环比上涨的城市有18个，比上月减少了6个，南京以0.5%的涨幅领跑；二手房价格环比上涨的城市有3个，比上月减少了4个。房价环比总体稳中略降，其中一线城市新房价格环比继续上涨，二手房环比下跌0.1%，结束了去年10月以来的上涨态势，只有深圳实现了新房二手房价格环比都上涨。

同比看各线房价仍在下降，但降幅继续收窄。从一二线城市的整体情况看去年9月以来的系列政策带来的第一波房价利好“脉冲”有所回落，房价“止跌”动力或已减弱。近年政府工作报告提出要“稳住楼市”随后中央出台了《提振消费专项行动方案》，住房需求被纳入“大宗消费更新升级”。

有专家解读，随着“房住不炒”深入人心，房价止涨不跌的预期打破，房地产的金融属性逐渐褪去，回归其本来面目，即大宗消费品。

“止跌企稳”的“底”究竟在哪里？2024年2月，长江证券发研报，从住房资产的均衡定价角度来看，“租售比等现金回报+房价预期涨幅”需要跑赢房贷利率。过去十年，房贷预期涨幅较高，居民可以容忍偏低的租售比；但楼市下行，上涨的预期被抹掉之后，租售比与房贷利率的负缺口，将成为居民配置住房资产的重要制约因素。

由于租金也面临下行的压力，要想填补负缺口，要么房价比租金的下跌幅度更大，要么市场快速进入低利率环境。

过去一年中，租金回报率的确开始大幅回升。重点50城上半年的租金回报率为2.03%，创下了2019年以来的新高。研报称，国际上将基准利率低于通胀目标一个百分点以上的时期称为“低利率时代”，发达国家的通胀目标通常设为2%，基准利率降到1%就是“低利率时代”来临的标志。美国、日本都有较长的“低利率时代”，尽管修复周期长短有明显的区别，但两国都是通过低利率最终实现了房价“止跌回稳”。

研报认为目前中国名义利率持续降至新低，但实际利率仍然偏高，政策仍需发力，房贷利率需要进一步减点，通胀预期修复也值得关注。

## 6. 德国松绑“债务刹车”

最后关注德国松绑“债务刹车”。

3月21日，由各邦州代表组成的上院—联邦参议院以53:16高票通过历史性宪法修正案，修改德国基本法规定的财政规则，允许政府大幅增加军费，事实上绕开“债务刹车”机制，还将创建一个5000亿欧元的专项基金，用于基础设施项目。

之前18日，下院联邦议院也以513:206通过，也显著高于三分之二的门槛，这是即将上任的德国新总理默茨的就职“大礼”。

德国在政府债务方面有历史创伤。魏玛共和国时代，政府债务过高，助长恶性通胀是导致希特勒上台的关键因素之一。上世纪90年代，政府通过大规模借贷完成了两德统一，但经济影响毁誉参半。2009年，金融危机压力之下，德国扩大预算赤字，刺激了社会对政府债务问题的讨论，最终默克尔政府主导推动修宪，规定政府年度借款额度不得超过GDP的0.35%，成为德国的标志性经济政策。之后德国政府债务一直远低于其他的发达国家，但限制借贷也导致德国公共投资乏力。

2020年，为应对疫情，德国一度叫停了相关规则，2023年恢复。

2022年，俄乌战争爆发，社民党朔而茨政府同样通过修宪设立债务刹车之外的1000亿欧元国防基金。

去年也是围绕财政改革的争执导致朔而茨领导的三党执政联盟解体。今年2月，德国提前大选，联盟党虽然获胜，但席位大增的极右翼选择党和左翼党都可能阻挠。默茨和联盟党为此打破惯例，推动在选举结束而新议会还没有就职的间隔期过关。还转变支持债务刹车的传统立场，默茨放弃竞选时承诺的避免大量借贷，并直言是为了应对特朗普上台后国内外的新变化。

外界还担忧一些州可能会反对，但被视为潜在反对者的巴伐利亚州自由选民党最终选择放行，州执政联盟有左翼党的不来梅州和梅克伦堡-前波美拉尼亚州也都投了赞成票。

由于历史原因，德国的防务建设相对英法等国都比较弱，主要依赖美国。但新形势下德国和欧洲都意识到要加强防务，发展战略自主。

而德国在欧洲防务建设上一直扮演钱袋子的角色。欧盟不久前提出“重新武装欧洲”，德国新一届政府的一系列举动被看作欧洲的希望。

新法案下，德国军费可以超过GDP的1%，将释放几十亿欧元的空间。为争取绿党的支持，默茨的让步相当大，5000亿欧元专项基金中将包括1000亿气候投资。法案定义的“国防”比较宽泛，除了武器采购还包括国内情报、网络安全、援助盟友等。

此外，16个州还将获得更大的财政自由度，能够借入相当于150亿欧元的资金。

过去两年，德国的GDP分别下降0.3%和0.2%，是1950年以来第二次连续两年萎缩。总体而言经济学界对财政扩张表示欢迎，高盛还大幅修改了对德国经济增长的预测，并认为将对整个欧洲产生更广泛的溢出效应。

欧盟规定，政府每年的财政赤字不能超过GDP的3%，政府总债务不得超过GDP的60%。德国的财政空间较为宽裕，但法、意、西等国的政府杠杆率都已偏高，财政和债务扩张空间远不如德国。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。
