---
title: 【参考信息435】长沙中考优待谁；欢迎国际资本回归
description: 长沙中考新政“高层次人才子女享受教育优待实行单列，不纳入统招计划”引发争议，但细看是减少了优待，而且是加分改成单列，哪个更公平？各地中考改革计分科目减少，但并未降低卷度。江西经济第二大市、人口第一大市赣州常住人口转入负增长，客家人也生不动了。河南一个区财政局原局长跑路。长和披露下周不会正式签署有关两个巴拿马港口的协议，市场监管总局称将审查交易。中央财办主任表示真诚地欢迎国际资本回归中国。
published: true
date: 2025-03-30T17:24:42.509Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-29T15:07:28.767Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1NNZPYuE55&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第435期参考信息。

## 1. 高层次人才优待

长沙近日的中考新政有一条引发了激烈争议：“高层次人才子女享受教育优待，实行单列，不纳入统招计划”，有观众问能不能谈一谈。

首先要注意，中考政策是提前三年公布，所以调整方向是之前就定下的。

去年及以前，长沙将高层人才子女和烈士子女、军警子女、归侨、台湾籍考生以及少数民族考生并列，享受加分优待。而今年起，高层次人才子女不加分，改成单列了，其中人数最多的D类高层次人才子女以前能够加分，现在不享受单列的优待。

同属这次新政中，关于“规范政策性优待项目”的还有一条：少数民族加分从5分调减至3分，明年起全面取消少数民族加分。

从调整的方向上看，是减少了优待，但从加分改成单列，哪个更公平？严格来说，长沙的政策和其他地方对高层次人才子女的优待并没有什么本质不同。比如，广东湛江去年出台了新政，ABC类高层次人才子女报考普通高中，达到志愿所在学校的投档线的，同等条件下优先录取。

长沙的高层次人才有四类：A类是国际顶尖人才，包括诺奖得主、两院院士、社科院学部委员等；B类是国家级领军人才，包括长江学者、茅盾文学奖得主、鲁迅文学奖得主等；C类是省市级领军人才，包括芙蓉学者、全国播音主持金话筒奖获得者等；D类是高级人才，包括重点产业领域连续两年以上年度应纳税工资薪金40万以上的人才等。

综合多家媒体的报导，长沙教育局做出了这些回应，“没什么特殊”，本身高层次人才的子女数量很少，不会对普通考生造成影响。政策意思是，高层次人才子女享受教育优待和统招计划互相不影响，只有ABC三类能够享受单列优待，且不会占用统招的名额，不会挤占普通考生的录取机会。同样需要参加中考，考试试卷与普通考生一致，录取时会结合成绩和政策做相应的安排。

据统计，截至2024年，长沙已认定的高层次人才3704名。今年3月公布最新一批名单94人，其中B类1人，C类12人，D类81人。

总的来说，长沙这次主要是传播事故，优待的字眼在当下更容易刺激家长和公众的神经。单列也是一个与特殊照顾、特权相关的词，公众担心变相挤占其他考生的资源也在情理之中。

议题稍微上升一下就更复杂了。现在各地降低落户的门槛，争夺外来人口，随迁子女的教育公平要保障，但从维护本地考生教育公平的角度，又要打击中考移民。而异地中考是更高层次的教育公平，要不要放开？

[第91期](/reference/1-100/91)参考信息介绍过，2023年西安中考“回流生”事件。回流生就是在西安参加中考的引进人才子女，有家长质疑，大量回流生挤占了本地考生机会。为平息事件当地决定，3608名符合条件的回流生不占用原定的招生名额，按照志愿，依照同一批次、同一标准、同一学校录取分数先投档和录取。看上去既没有挤占本地考生的录取机会，也没有降低录取引进人才子女的标准。

可以说“单列”是教育资源不够优质均衡之下的权宜之计，但也因为资源不均衡，“优待”就显得冲击更大。

## 2. 中考砍科目

长沙中考的其他调整还有生物、地理变为考查科目，开卷考试，不再计入中考总分。考试科目保留道法、语、数、外、物理、化学、历史和体育，体育今年40分，明年提高到50分。取消民办学校和子弟学校20%的自主招生计划，将高中阶段学校整合为三个批次录取。2028年起，公办优质普高60%的招生计划作为指标生，分配到招生区域中的初中。

北京日前也重申2025年中考政策，满分510分，计入成绩的统考科目是语、数、外、道法、物理、体育6门，“小四门”历史、地理、化学、生物不再计入总分。此前，广州就2027年中考改革新方案征求意见，总分810分保持不变，拟提升语数英三科的分值，降低化学、道法、历史三科的分值。西安也发布了中考新政，2026年起，计分科目从10门下调为7门，化学、生物、地理不计入。

根据教育部2016年进一步推进中考改革的指导意见，语数外统一作为录取计分科目，试点地区自行确定其他的计分科目，遵循文理兼顾、负担适度的原则。改革目标是建立基于初中学业水平考试成绩，结合综合素质评价的中考录取模式，克服唯分数论，改变将部分学科成绩简单相加作为录取唯一依据的做法。

各地共通做法是降低化学、生物等科目的分数权重，或以水平考试的形式考核，不计入总分。但不算分就不会受到学校和学生的重视，到了高中还得补。

比如，2018年，济南中考试行“分数+等级”的机制，总分500分，只计入语数英和体育4科，其他科都采用等级制考核。导致高中老师得给学生补初中的“窟窿”，很多老师没有时间补，于是简单的问题学生还是出错。2023年，济南重新将物理化学纳入中考的计分科目。

减少科目也并不会直接降低考生的卷度。近年来多地中考出现了高分段人越来越多的现象，除了与考题难度下降有关，还因为疯狂补课、等级制考核的命题风格重复、模式化，会让刷题有效果。分数通胀和成绩虚高让家长和学生产生误判，进而再多报一两个辅导班。

《2023年全国教育事业发展统计公报》显示，高中毛入学率已达91.8%，基本实现了全面普及。但仍然无法实现理想状态下的取消中考、普及12年义务教育，一大难题就是淡化中考概念下如何分配学生的升学取向，这也是中考改革探索的重要使命。

还有另一方面的问题。贵州一名乡镇中学的老师近日发帖称，现在乡镇中学有些学生考试时甚至连选择题都懒得填，直接就交白卷。这引发很多乡镇中学老师共鸣和网民的热议。

中考竞争是社会竞争的前置，现在社会大环境日渐分化，未来的中考改革又该去往何方。

## 3. 赣州人口负增长

继续看各地的统计数据。

江西第一人口大市、经济第二大市赣州生不动了。去年结束了2011年以来的常住人口正增长，比2023年末减少了2.86万，还有896.06万。赣州在江西的最南端，毗邻广东北部的韶关、河源、梅州和福建西部的龙岩，面积3.94万平方公里，相当于全省的四分之一。

赣州与江西大部分城市不同，本是客家先民中原南迁的第一站，也是客家人的聚居地之一，占人口的95%以上，因此长期是江西出生率最高的城市。2010-2019年，出生率一直维持在13‰左右，年出生人口11万多，自然增长6万左右，相当稳定且可观。但2020年以来也生不动了，2023年出生人口下降到6.5万，自然增长由正转负。

赣州的人口流向哪里？南北两位“大哥”的数据透露了答案。往北放眼全省，江西2024年末常住人口4502.01万，减少13万，只有两个城市逆势增长，景德镇微增0.13万，省会南昌则大增10.22万，比杭州吸引的10.2万还要多一点。

过去两年，江西全省人口都减少10万以上，只有举全省之力托举的省会南昌保持大幅增长。2021年，江西提出强省会战略，南昌的经济总量历史性超越了石家庄，人口总量则超过上饶升至全省第二，人口增量也高居全国前列。

南昌虹吸的全省必然包括赣州。百度迁徙大数据显示，春节前一周，人口回迁赣州的来源地中，南昌位居前列，占比在5%到8%左右。而从南边珠三角回来的比重更高，深圳每天都超过10%，广州、东莞紧随其后。

深圳被戏称为赣州的“真实省会”。赣州离南昌较远，很难受到省会的辐射与带动。江西是全国务工大省，赣州又是江西的务工大市。过去十年，赣州常住人口比户籍人口少近百万，意味着有近百万人长期在外打工，其中很大一部分就在深圳。

赣州驻深办曾公开表示，超过150万江西人在深圳工作和生活，赣州人占据较大的比例。赣州商会也是深圳的异地市级商会中，会员人数最多、规模最大的商会之一。

赣州官方也在不断加强深赣对口合作。今年将“全面加强与深圳规则规制的对接”写入了政府工作报告，要打造“老区中的特区”。

2012，年中央曾发文支持赣州建设江西省域副中心城市，当时赣州的GDP相当于南昌的五成，现在追到了南昌的六成，但将来依然难以抵挡南昌和深圳的双重虹吸。

## 4. 财政局长跑路

河南官场出了一件离谱事：安阳市殷都区财政局原局长路庆峰跑了。区监委发通告，敦促路庆峰及两名密切关系人自首，提供线索查实的奖励5000元，协助抓捕路庆峰到案的奖励2万。

悬赏激起了民众极大好奇。殷都区纪委回应称，案件还在调查处于保密阶段，具体的细节暂时不能对外透露，如果有进展会及时公布。

公开信息显示，路庆峰在2022-2024年，还以开封经开区投资控股有限公司董事长、开封综保区建设发展有限公司董事长等身份参加公开活动。

路庆峰是安阳市安阳县人，之前主要从事水利方面的工作。2017年任殷都区跃进渠管理局局长，2019年任区水利局长，2022年转任区财政局长，2022年跨市从安阳殷都区调至开封经开区担任国企高管。

上游新闻引述多名知情人士的话说，路庆峰的调动与开封市一名副厅级干部有关。“一个正科级干部，从财政局跨市成为国企一把手，这种调动比较少见。”

开封经开区一名负责人称，“去年大概10月左右，安阳的（纪委）同志来找他，他就失联了。后来我们按组织程序，免了他的职务。”

据悉，路庆峰涉嫌滥用职权罪，另外两人涉嫌窝藏犯罪，在路庆峰逃跑时帮了他。其中一人曾是安阳某保洁服务部经营者以及一家餐饮咨询公司股东，两家公司都是注销状态。

2013年，人民视点曾发文[《治理官员“贪逃”严防跑了就了》](http://opinion.people.com.cn/GB/363551/367897/)指出，
> 现行的法规对地方和部门“一把手”监督不到位...个别领导甚至消失很多天后才被发现失踪。而对于官员提拔乃至失踪的官员，几乎没有责任倒查机制。没听说有部门因为官员出逃而受处分。

经济参考报同年报导，外逃官员向低级别蔓延，“冷衙门”也外逃，而调查走漏风声变成了“报警”。

中央党校教授说，“一个比较讽刺的说法，‘贪官不打无外逃之仗’。往往调查风声一出，贪官便闻风而逃。”

本月是国际追逃追赃的天网行动启动10周年。中国《纪检监察报》日前报导，截至2024年，共从120多个国家和地区追回14048人，其中党员和国家工作人员2999人，“百名红通人员”有62人归案，追回赃款666.2亿。

防逃方面，严查新增外逃案件背后的移民中介、地下钱庄、偷渡团伙，严格公职人员因私出国（境）管理，强化对“裸官”的防逃措施。加大力度惩治涉腐洗钱，着力阻断赃款外流渠道......

二十大以来，新增外逃公职人员持续控制在低位，有力遏制住了外逃增量。

## 5. 交易暂缓

李嘉诚卖港口码头继续发酵。

长和此前拟定签协议日期为“4月2日或之前”。香港《星岛日报》3月28日最新报导，接近长和高层消息人士透露，下星期不会签订任何关于出售巴拿马港口的协议。被追问原因，消息人士指出“大家明啦（知道的）！”

香港英文媒体《南华早报》也引述消息人士的话说，“下周不会正式签署有关两个巴拿马港口的协议”。《南华早报》获悉，4月2日并不是“真正的最后期限”，而只是一个可以签协议的“最早日期”，没有迹象表明交易已被取消。由于交易的复杂性，重要细节尚未确定。

3月28日，香港大公文汇全媒体记者向市场监管总局提问，该交易是否要经过中国的反垄断审查批准。总局反垄断二司回复称，注意到此交易，将依法进行审查，保护市场公平竞争，维护社会公共利益。反垄断执法二司负责对经营者集中行为进行反垄断调查。

值得注意的是，连发三篇檄文批李嘉诚的正是大公报，这次事件总局回应依然通过大公报。

大公报在其第三篇文章中说，
> “中国作为法治国家，始终坚持依法治国、维护公平正义。香港特区作为国际知名的法治之都，更是以其完善的法律体系和高效的司法运作著称。······对于那些轻视法律、做出损害国家安全和发展利益行为的实体及个人，其道路只会越走越窄。”

不过，近日有香港商界及法律界人士也表示，看不到香港有什么法例可以阻止这笔交易进行。

27日，彭博社引述知情人士称，近日有高层官员指示国企暂缓跟李嘉诚及其家族有关联的企业开展新合作，不过现有合作不受影响。该消息尚无国内后续明确信息证实。

舆情漩涡中，李嘉诚次子、盈科拓展集团主席李泽楷上周日在北京出席中国发展高层论坛，并与总理同场大合影。根据官方名单，李泽楷是中方企业界代表，不过两天公开议程中，他没有获邀发言。

28日，对于内地合作伙伴询问长和出售港口，盈科拓展方面称，旗下所有业务全部独立于长和。李泽楷在2000年8月16日已辞去和黄副主席和执行董事职位，独立在创科和金融方面发展。除了旗下基金客户的投资，他在长和不持有股份，长和也不持有盈科旗下任何公司股份。双方2000年后从来没有参与对方任何业务决策。

李泽楷1993年创办盈科拓展，主要涵盖科技、媒体与电讯、金融服务与地产三大行业，其旗下保险公司富卫集团希望可以进军内地市场，并努力多时。

上个月，工信部批复北京、上海、海南、深圳13家外企试点经营增值电信业务，电讯盈科（北京）公司在列，批复的业务包括软件开发、系统集成与服务、通信技术服务、云计算与数据服务等。

## 6. 欢迎外资回归

中国发展高层论坛是每年两会后的首个国家级大型国际论坛，已经办了20多年。原本两会后有总理记者会，中国发展高层论坛后也由总理与参会境外代表座谈，是外界直接与中国最高层对话，了解政策走向的重要渠道，但去年开始这两项安排都取消了。

去年差不多同期，由领导人会见美国工商界和战略学术界代表，今年则是集体会见国际工商界代表，并表示，个别国家搞“小院高墙”关税壁垒，将经贸问题政治化、工具化、武器化、泛安全化，迫使企业选边站队，做出违背经济规律的选择。这不符合市场规则和开放大势。企业是经营主体，希望大家尊重市场规律、维护市场规则，独立自主做出商业决策。

共有40多位外企全球董事长、CEO和商协会代表参加，美国联邦快递、德国奔驰、法国赛诺菲、英国汇丰、日本日立、韩国SK海力士和沙特阿美老总获邀发言。

根据央视画面新华社、路透和彭博社报导，还有渣打、桥水基金、黑石、英特宜家、阿斯利康、辉瑞、舍弗勒、安博、瓦克化学、宝马、蒂森克虏伯、丰田汽车、三星电子、高通、西门子、施耐德、美敦力、马士基高管以及美中关系全国委员会和美中贸易全国委员会会长等。

中方官员除了中办主任，还有主管财政金融的副总理，和外交、财政、发改、商务部长。

央视强调，高规格接见具有重要意义，彭博也分析称是为了提振投资者情绪。

今年前两个月，全国实际使用外资金额1712.1亿元人民币，同比下降20.4%，是四年来最差开局。上个月，国家出台《稳外资行动方案》

这次中国发展高层论坛上，中央财办分管日常工作的副主任兼中央农办主任韩文秀表示，
> “近期我们看到许多国际投资者纷纷看好中国经济和中国的资产，我们真诚地欢迎国际资本回归中国，深耕中国投资的沃土，共享中国发展的红利。”

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
