---
title: 【参考信息438】取消老年免费乘公交；川普糊弄&糊弄川普
description: 人口老龄化和地方财政危机叠加，老年人免费乘坐公交的政策要撑不住了。河北赤城县因为财政补贴不到位，拟取优惠，再办理老年卡。多地网民高速上拍到智驾警示语。对于美国拟加征关税，人民日报今天发文《集中精力办好自己的事》，称“天塌不下来”。特朗普政府关税的计算方式很“糊弄”，但除了中欧加等少数经济体，大部分国家没有意愿也没有能力报复。北约的欧洲成员商讨扩大对军费的定义，以满足特朗普的要求。欧佩克逆市扩大增产。
published: true
date: 2025-04-08T07:16:40.126Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-07T12:30:04.286Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1nCR1YCERm&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第438期参考信息。

## 1. 取消公交老人卡

人口老龄化和地方财政危机叠加，老年人免费坐公交的政策要撑不住了。

河北张家口赤城公交分公司日前公告，接县交通局通知，今年起取消老年人公交乘车优惠补贴。由于公司经营困难，无力承担此项开支，拟4月1日起不再办理老年卡，所有乘客均按正常票价收费。

老年人免费乘车基本靠政府补贴。公交公司称，由于当地财政紧张补贴不到位，公交车本来就是亏损的，所以才发通知。公司还在与上级协调，可能达成的结果是，出台新的老年人优惠政策。赤城县宣传部称，事件还在积极协调解决中，公交公司的通知并不是最后的解决方案。

赤城县在河北省西北部，七普的户籍人口是29.3万，常住人口19.8万。截至2023年，65岁以上人口4.2万，占比超过21.2%。该县的公交乘客中，老人和中小学生是最主要的群体。

老年人免费公交可以追溯到上世纪的80年代，北京上海率先针对70岁以上老人出台了免费政策。随着经济发展，2005到2010年间，九成以上的城市都普及了，年龄门槛普遍下调到男性60岁，女性50到55岁。

这让公交成为不少老年人主要的出行方式。本着“不坐白不坐，白坐谁不坐”的心态，免费乘车去买菜、去晨练，还有人冒乘，导致不乘、少乘、不冒乘的老年人群心态不平衡，也加剧了高峰时段公交的拥挤程度，一定程度上浪费了社会资源。

近几年，多地公交公司爆出亏损、经营困难，甚至司机欠薪。部分城市如吉林长春、湖南邵东等还有部分公交公司“不承认”老年人免费乘车。

上海2016年终止了70岁以上老人免费乘公交，改为给老年人发放综合津贴。上海交通委曾调查，近60%的老年人没有使用敬老卡，21%的持卡人出行次数每月少于16次。。而综合津贴年龄下限是65周岁，按年龄段分为5档，每人每月可享受75到600元不等的补贴。老年乘公交和地铁都需要买票，把暗补变成了明补，扩大了福利覆盖面，而且更加公平。新政实施后，上海公交客流中老年乘客锐减了八成以上。

老年人是各地公交的重要客源，但2014年至今，全国公交车客流量下降近一半。如果免费政策取消，一部分老年人客流会消失，公交整体客流量会进一步减少，发车间隔则可能进一步拉长，走向服务变差、客流更少的恶性循环。

不少城市开始实施差异化优惠策略，比如80岁以上老龄、低收入、残疾老人优先享受免费，其他群体根据需求可半价或限额。

还有城市探索错峰优惠，比如辽宁海城规定老年人早6:30—8:30、晚15:30—17:30需付费乘车，其他时段免费乘车。

## 2. 高速智驾警示

这个清明假期路过江苏、浙江等地的网民在高速上拍到了关于辅助智能驾驶的警示语。安徽高速的警示语经历了从“请勿过度依赖辅助驾驶”到“慎用辅助驾驶”再到“勿用辅助驾驶”的多次变化。还有网民拍到“自动驾驶非万能，路况复杂难把握”“前方施工，关闭辅助智能驾驶”“车流较大，慎用自驾”等提示。

不久前，小米SU7高速事故导致三人遇难，再次引发公众对辅助驾驶智能驾驶使用场景的大讨论。

有人认为各地交警或高速部门的提醒与小米事故有关，不过很多地方的提示标语并非首次在高速公路上出现。从国家有关部门到行业专家都一再提醒，辅助驾驶不是无人驾驶，是不同的概念。但在营销等各种因素的影响下，有人把辅助驾驶当成了无人驾驶。

本视频平台经常能看到“高速开车时盖背躺平睡觉”“开车时双手玩手机”“通勤过程中闭眼休息”等内容，还有高速公路摄像头就拍到过“有驾驶员睡着觉开车”，这就是技术滥用和错误理解造成的。

《中国青年报》近日报导，部分车企会以高配版车型宣传其辅助智能驾驶功能，对低配版车型则几乎不提。而高配和低配的驾驶能力和在实际路面上的表现存在明显的差别。

一些车企不惜用“夸张的描述”“过线的行为”宣传自家的辅助智能驾驶，对具体功能、安全边界和事故责任划分含糊其词，只会给智能驾驶甚至整个新能源汽车产业的未来蒙上一层阴影。

今年2月，工信部印发通知，明确要求智能网联汽车系统在驾驶员未规范使用组合驾驶辅助功能时，应具备禁止激活相应功能等限制策略。这一新规旨在进一步提升智能驾驶辅助系统的安全性与可控性，最大的目的是促进辅助驾驶的正规使用。

虽然智能交通是未来的发展方向，但当下还是要“拒绝蒙眼狂奔”。

## 3. 惠誉下调评级

在美国宣布拟对华加征34%的所谓“对等关税”之际，国际评级机构惠誉将中国的主权信用评级从A+下调至A，中国财政部对此深表遗憾，不予认可。

惠誉下调评级的驱动因素是，
> 在中国经济转型期间，公共财政将持续削弱，且公共债务成快速上升态势。在国内需求低迷、关税上升、通货紧缩压力加剧之际，惠誉认为，中国将通过持续出台财政刺激措施来提振经济增长。这些支持加上财政收入基础受到结构性侵蚀，可能让财政赤字保持高企。受高赤字或有负债持续显现以及名义GDP增长缓慢的驱动，惠誉预期，未来几年间，中国的政府债务占GDP比率将延续其大幅上行趋势。

惠誉对中国评级的展望为稳定。
> 惠誉认为，中国仍拥有诸多优势，包括庞大而多元化的经济、相对同类评级国家稳健的GDP增长前景、在全球贸易市场中不可或缺的作用以及强劲的外部融资；这些优势将缓冲中国在新的评级水平上所面临的财政挑战。

惠誉还没有把4月2日宣布的“对等关税”纳入预测。

中国财政部回应，
> 复评过程与惠誉进行了大量深入沟通，惠誉方面虽承认中国较其他同评级经济体具有更为稳健的经济增长前景和全球贸易关键地位，但其固守原有的评级方法，下调我主权信用评级是有失偏颇的，不能充分客观反映中国的实际情况和国际国内市场对中国经济回升向好的一致认知，对此深表遗憾、不予认可。

4月4日，大公国际评定中国本外币主权信用等级均为iAAAsc，评级展望稳定。

大公国际也表示，
> 短期内，复杂严峻的外部环境可能对中国贸易、科技等领域造成冲击，更加积极的财政政策推动政府财政赤字率和债务负担率适度走高，但中国经济将在政策“组合拳”刺激、关键领域风险缓适和前沿科技突破下迎来破局。同时，政府财政空间充裕，其优结构与化风险并举的财政管理机制将持续巩固高质量经济与可持续财政构筑的良性循环基础，加上国家外债负担率保持低位、外汇储备充裕、净债权国地位和持续推进的人民币国际化进程，均保障了政府极强的偿债能力。

## 4. 天塌不下来

今年之前，两轮特朗普对华加征20%的关税，中国的报复措施比较有限和克制。4月4日起，中方连发11箭，坚决反制这一轮的“对等关税”。

5日，中国政府发布反对美国滥施关税的立场声明。今天（7日），人民日报和新华社分别发表评论文章，[《集中精力办好自己的事》](https://mp.weixin.qq.com/s/z9aIxFvdYkn4B4fVq7BOEg)和[《坚定不移推进高水平对外开放》](https://mp.weixin.qq.com/s/le7c7OulSMYqweIaj22rqw)，新华每日电讯、解放军报、光明日报、经济日报等央媒均在头版刊发。

人民日报发表文章说，

> 美滥施关税将对我造成冲击，但“天塌不下来”。面对美滥施关税的乱拳，我们心中有数、手上有招。
> 
> 我们已与美国打了8年贸易战，积累了丰富的斗争经验。
> 
> 未来根据形势需要，降准、降息等货币政策工具已留有充分调整余地，随时可以出台......

文章表示，
> 我对美出口占全部出口的份额已从2018年的19.2%降至2024年的14.7%，对美出口下降不会对整体经济造成颠覆性影响。美国内不少产品对我依存度较高。当前美国不仅在很多消费品上离不开中国，很多投资品和中间产品也需要从中国进口，有若干品类依存度超过50%，短期内在国际市场上很难找到替代来源。在全球产供链深度交融的大背景下，中美贸易不可能完全中断。

而紫金天风期货研究所近日报告发现，虽然中国对美国的直接出口从2018年的22%降到2024年的10%多一点，但是中国主要是将生产基地转到了墨西哥、东南亚等成本更低的地区。整体经济增长对全球贸易的依赖程度不仅没低反而增加。特朗普发动第一次贸易战时，中国货物和服务净出口对GDP的贡献率9.1%，而2024年净出口对GDP的贡献率是30%，甚至高于投资的贡献率。

可以说，中国经济增长对外贸的依赖程度高于2008年金融危机后的任何时候。

今年前两月，进出口数据开始加速下滑，北美航线运价大幅下跌，关税战的影响预计在二季度更加明显。

特朗普昨天还再次把对华加征关税和要求出售TikTok美国业务捆绑。

同一天，中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激主持召开美资企业圆桌会，特斯拉、GE医疗、美敦力等20多家美资企业参会。

## 5. 报复不报复

这几天，全世界的经济学家都在推算特朗普政府的关税数字是怎么算出来的。

华盛顿邮报披露，几家政府机构的助手经过几周的工作制定了一份涵盖多种贸易实践方式的选项清单。然而，特朗普亲自选择了一个基于两个简单变量的公式。经过周二深夜的讨论，特朗普直到周三下午一点左右才决定最终的计划——这离他在白宫玫瑰园的宣布不到三个小时。

消息人士称上不清楚是谁提出了这一选项，但与上届特朗普政府期间强硬的经济顾问纳瓦罗发表的方法有惊人相似之处。

关税措施发表之后，这一粗糙的计算遭到了经济学家的嘲笑。征税国家和地区清单上甚至还有南极附近的乌人岛、北冰洋上的偏远小岛，也被全球网民造梗嘲笑。

但在嘲笑特朗普政府“草台班子”“糊弄”之余，他这种简单粗暴的方式想达到什么样的目的才是核心的问题。

之前特朗普辟谣称，对等关税并非媒体所说的只针对“10到15个国家”，而是涵盖所有国家。但从公布的清单看，大部分国家都是加税10%，加税20%到49%的确实就10来个国家，可以认为超过10%的才是惩罚性性质或者需要谈判的对象。

从宣布关税后各国第一时间的反应看，除了中国、欧盟、加拿大等少数经济体，相当一部分国家没有意愿实际上也没有能力报复，因为美国作为最终需求来源非常重要。

东南亚是多年来中国制造的重要中转地，大量产品最终销往美国，特朗普对东南亚国家征收的关税堪称最严厉，越南、柬埔寨、泰国等国选择谈判而非报复。

新加坡总理黄循财表示，不实施报复性关税，但他强调，美国不再推动多边贸易规则转而推行按国别征收对等关税，等于彻底放弃了WTO框架，以规则为基础的全球化和自由贸易时代已经结束，我们正在进入一个更加保护主义、更加武断的阶段，如果其他国家效仿美国采取单边主义贸易政策，小国将面临被边缘化的风险。

越共总书记苏林与特朗普通话，称愿与美国协商将美国对越南出口商品的关税降至0%，并要求美国对越南出口至美国的商品也这样做。但这个表态很难说不是“糊弄”，具体都要等九日生效之后看看各方怎么谈。

## 6. 欧洲军费糊弄学

欧盟面临加征20%的关税，但如何应对，欧盟内部声音不一致。经济发动机法国、德国要求“强硬回应”，西班牙和意大利则敦促欧盟“避免冲突”。

意大利总理梅洛尼不久前称，拒绝在特朗普和欧洲之间做出“幼稚”的选择。

欧盟正在拟定“强有力”的报复计划。欧委会主席冯德莱恩表示，欧洲握有诸多筹码。但他也留了余地，说如果谈判失败，将会反制。

欧盟在军费领域也开创出一条“糊弄学”新道路。北约成员军费占比是特朗普喋喋不休的对象。意大利近日考虑将警察和海岸警卫队经费纳入国防预算，以便能够快速增加国防支出。意大利的军费只占GDP的1.49%，政府要压减债务，必须要减少政府支出，所以三年内不打算涨军费，那就难以实现2%的北约目标。

《华尔街日报》近日报导，为了提高军费开支占比，欧洲正在考虑扩大北约对“军费开支”的定义。北约对哪些项目属于军费开支有严格的规定，但如果成员国同意，可以修改。警察和海岸警卫队的经费可以纳入，但只能“与接受过军事战术训练、装备精良，能在部署行动中直接受军事当局指挥的部队数量成比例”。

知情人士透露，初步考虑方案是，把一些国家性支出或者对军事行动至关重要的投入列入军费清单，比如为保护重要基础设施免受攻击的投入、军费依赖的交通基础设施的支出等。

各国官员正在就扩大清单进行非正式讨论，不过一些官员态度谨慎，他们认为，纳入关联性不强或者现有开支的做法看起来更像是在刻意满足特朗普的要求。

## 7. 欧佩克大增产

石油输出国组织欧佩克疑似也在趁机“糊弄”。

受特朗普“对等关税”风暴影响，国际大宗商品价格大跌，全球贸易战急剧升级，投资者担心经济衰退，欧佩克在此背景下反而决定扩大增产。

7日，美原油下跌近3.5%，跌破每桶60美元的关口，是2021年4月底以来新低。

欧佩克+本月3日公布，沙特、俄罗斯、伊拉克、阿联酋、科威特、哈萨克斯坦、阿尔及利亚和阿曼8国决定从5月初开始把日均原油供应量提高41.1万桶，这是此前计划增产数字的三倍，此举旨在通过压低油价来“惩罚”那些违规者。

一个月前欧佩克+表示从4月开始逐步取消自愿减产，但全球供应面临的威胁帮助油价在3月初收复了失地。3月下旬，欧佩克+要求7个成员国进一步削减石油产量，以弥补高于协议水平的产量。根据修订后的计划，伊拉克将为补偿性减产做出最大的贡献，其次是哈萨克斯坦和俄罗斯。

但仅仅10天又改了。此前哈萨克斯坦和伊拉克大量超额生产，激怒了其他成员国，还有被西方制裁的俄罗斯也在以各种形式偷卖，也让沙特颇为不满。3日的会议上，沙特能源大臣表示，如果这些国家不改善其表现，5月份超预期的增产仅仅是“开胃菜”。

特朗普此前也要求欧佩克增产降价，一方面是为了压低国内通胀，一方面寄望通过降低油价打击俄罗斯的收入，结束俄乌战争。

英国石油经济商Onyx资本集团研究部门负责人表示，如果欧佩克+想要让油价得到控制，在特朗普对其他国家采取对等关税之际，公布这一增产政策的时机不能再好了。

我们之前说过，随着全球经济预期调整和新能源转型，石油应该真的进入卖一桶是一桶的时代了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。