---
title: 【参考信息439.5】AI冲击新闻生产，小黛晨读会“天塌”吗？
description: ChatGPT原本日渐鸡肋的图片生成功能历史性升级，生成的吉卜力风格、迪士尼风格玩法席卷网络，不可避免再次引发AI版权争议。AI冲击新闻业，但新技术引入并不必然带来专业性增强，小黛很多工作当前AI还替代不了，不过对媒体人的辅助作用越来越大。2025中国移动云智算大会举行，主题是“由云向智 共绘算网新生态”。复旦计算机教授肖仰华提出问题：当AI将“思维工业化”，人类的思考价值何在？
published: true
date: 2025-04-12T05:09:05.407Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-12T05:08:49.472Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1oKdSY7EaU&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


大家好，欢迎来到第439.5期参考信息

## 1. “吉卜力”冲击

Chat GPT最近又杀回了舆论场的中心，其日渐鸡肋的图片生成功能迎来了历史性升级。GPT-4o大模型集成了迄今最先进的图象生成器，一句话就可以生成图片或者修改图片风格。上线一天，用4o生成的吉卜力风格图片就病毒式传播到全网，上线72小时，服务器就扛不住了，生成速度越来越慢，OpenAI官方还一度限制该功能。

这几天，迪斯尼风格、皮克斯风格、蜡笔小新风格，乃至我的世界风格都来了，也再次引发侵权的争议。社交媒体热传一封声称来自吉卜力工作室的警告信，但吉卜力说没有发过，后来证实警告信是网民恶搞。OpenAI回应称，Chat GPT避免复制“在世艺术家的风格”，但允许复制“更广泛的工作室风格”。这就有个矛盾：吉卜力风格主要就是由再世艺术家宫崎骏开创的。从法律角度说风格并不受版权保护，但要实现这个功能，可能使用了大量吉卜力的画面来训练大模型。

这几天热传的还有NHK2016年关于宫崎骏的纪录片片段。宫崎骏观看AI创作动画演示一系列类似丧尸的动作时，当场批评AI创作对痛苦一无所知，缺乏人性与尊严。他说“我们制作电影是为了展现世界的美丽，展现那些常被忽视的美”。这就被当作宫崎骏本人反对AI的证据，但从前后的语境来看，宫老爷子更多是对AI创作没有美感的内容不满，不像是单纯反对AI技术本身。

去年10月，英国作曲家、前AI高管，埃德·纽顿-雷克斯发起联署，谴责未经允许使用人类艺术来训练AI，全球超过1.1万名文学戏剧、音乐、影视界的创意人士参与。

在AI时代的新生产关系稳定下来之前，这种摩擦冲突会越来越多。

## 2. 必先利其器

AI飞速进步不仅冲击艺术创作，也在改变新闻行业。比如对采访音视频内容的识别与整理、提炼更多元的视角；比如AI朗读越来越自然，听书、听长文章越来越方便；再比如利用生成式AI创作文本、图片、视频，还有新媒体形式创新，比如数字人主播等。

新华社国家高端智库去年10月发布[人工智能时代 新闻媒体的责任与使命](https://www.news.cn/politics/20241014/fe72c14c8d1e4e509d68d0ff04455725/c.html)报告，
针对53个国家和地区的媒体调查显示，10.2%的媒体机构全面拥抱AI，41%正在积极探索AI应用，支持部分业务板块试用AI。

【广告部分】

## 3. 排除错误选项

AI能够替代部分媒体人的活，但新技术引入并不必然带来专业性的增强。本质上说，AI和媒体人都是将海量的信息挖掘、处理、传递给用户，但AI当前最大的问题是真实性。生成式AI的“幻觉”依然严重，胡说八道、胡编乱造的情况不少。前些日子“80后死亡率超5%”的话题，其源头指向是AI的信息污染。还有AI瞎编坑惨大学生的例子更是屡见不鲜。

熟悉我们的观众都知道，我们会经常提到政策出处的文件名称。但是之前讲高中双休话题时，当时网传教育部等九部委去年10月出台《关于全面推进普通高中双休日制度的实施意见》，我们初步考据之后并未写入文案，[第875期](/main/801-900/875)睡前消息马督工也提到这份文件查无出处。

现在展示分析的过程。既然叫做“实施意见”，说明应该有上位文件，但具体的实施意见都是由九部委出台，那上位文件又该是什么规格？很难想像更高决策层会针对高中双休单独出文件，正常的思路是放在基础教育规范管理的一系列政策当中。辨析这一点需要日常的经验积累乃至直觉，这个文件大概率是人或者AI编的，遗憾的是这条出处不明的信息现在反过来又被机构媒体引用，在高中双休的大背景下成了“以假乱真”的消息。

排除错误选项是媒体人重要的工作，但很少会呈现在新闻成品中。而AI只会根据现有的文本来训练，其训练特性也无法区分影文和参考来源到底意味着什么。

美国新闻可信度评价与研究机构NewsGuard曾经测试，向Chat GPT提出充斥着阴谋论和误导性叙述的问题，它能在几秒钟内生成大量一本正经却无信源的内容。而一部分公众的专业知识不足，在“信息过载”的环境中会更加依赖用AI来获取信息，进一步增加了识别虚假新闻的难度。

当下，AI扔不具备共情、思考、尝试判断等基础能力，无法满足高要求、高限定的写作需求，但AI的辅助角色越来越无可替代，可以提高媒体人挖掘的效率，开拓思路。

所以必须探索与AI共存的道路，也许有一天我也要用上AI朗读或者数字人主播。

## 4. “思维工业化”

中国移动董事长杨洁在论坛上发表了主旨演讲，人工智能成为新的生产工具，推动经济社会从“互联网+”、“5G+”向“AI+”加速转变，为算网基础设施演进带来新机遇，提出新要求。

不久前北大智能学院院长、清华基础科学讲席教授朱松纯表示，目前行业对AI的讨论几乎被大模型能力所占据，而基础学科、原始创新与智能本质的研究却被边缘化，甚至遭到了部分舆论的否定。

更有甚者形成了某种“技术投机”的氛围，仿佛只有少数企业能够代表中国AI的水平，而长期支撑AI发展的基础学术群体、理论工作者、认知科学研究者则被忽视，这种认知偏差正在让我们离真正的AI创新越来越远。

而复旦大学计算机学院教授肖仰华则提出了另一个问题。当AI将“思维工业化”，人类的思考价值何在？

他认为，理性思维是人类籍以凌驾万物之上的专有能力，这项稀缺能力在AI时代也在经历前所未有的民主化进程。人人都可以借助大模型实现专业性思维，进而获得更加优质的决策与服务，正在日益成为现实。

机器能够廉价的思考，注定是人类文明发展进程中的重大历史事件之一。AI的“思维工业化”正在将认知劳动的生产效率推向指数级增长，这种颠覆性改革不仅意味着全社会总体思维效率与质量的提升，同时也在逼问人类思维的价值所在。

好的，本期参考信息就是这些，我们后天再见。