---
title: 【参考信息441】世界级特产县城造；人造古镇热退潮
description: 《三联生活周刊》报道“中国新特产”，一些世界级高端食材来自中国县城。传统土特产往往崇尚“稀缺性”，新特产则要高效、大量产出。复制粘贴的人造古镇热潮消退。3月CPI、PPI环比和同比均下降，一季度货物进出口规模仍创新高。哈尔滨男子“入职”城投两年，没合同没工资，申请劳动仲裁被公司说是“义务帮工”；安徽一民办教育集团要求教师承诺不考公不考编。中国纪检监察报探讨如何认定国企人员以集体研究为名滥用职权行为。
published: true
date: 2025-04-14T16:58:19.797Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-14T15:13:10.425Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV12LoLYTENj&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第441期参考信息

## 1. 高端特产县城造

最新一期《三联生活周刊》关注了一个有趣的话题——中国新特产，一些世界级的高端食材来自中国县城。

浙江衢州的新特产是鱼子酱，按照联合国粮农组织的定义，只有取自鲟形目鱼类的鱼卵加工产品才能叫做鱼子酱，其他只能称作“鱼子酱的代用品”。野生捕捞年代的出产大国是俄罗斯和伊朗，上世纪末，野生鲟鱼滨危，鱼子酱的国际贸易被严格限制，各国尝试鲟鱼养殖。目前中国是世界最大的鱼子酱生产国和出口国。

鱼子酱最大品牌卡露伽占了世界市场近40%，在衢州有园区，产量也是国内第一。

2023年底，哈尔滨旅游火爆，广西为了感谢“尔滨”送了200吨砂糖橘，黑龙江则回赠了10万盒蔓越莓。黑龙江人不由惊呼，自己都不了解蔓越莓竟然是本地特产。

法餐高端食材鹅肝，中国产量占世界45%。山东上世纪80年代引进了法国朗德鹅种，山东临朐县和安徽霍邱县如今已经成为笔尖法国朗德省的鹅肝重镇。

云南已经实现了夏威夷果、黄油果、蓝莓的大面积种植。

而西北内陆抽取盐碱地下水、添加矿物质，调配成人工海水来养海鲜，甘肃张掖和内蒙古厄尔多斯量产了南美白对虾。

过去，土特产意味着根植风土、某地特有，讲究味道纯正、小规模制作、“地产地销”，背后往往还流传着“稀缺性”的传说。

与传统土特产主要是分散的小农生产模式和相对原始的加工方式不同，新特产很多一开始就是由大企业来牵头主导，稀缺不再是崇尚的目标，而是要高效、大量和稳定产出。他们带来有科技含量的生产方式，以工业管理的思路来对待农产品。

以往，水产养殖户对自己有多少鱼给不出准确的数字，卡露伽鱼子酱背后有一家全产业链企业，引进了工业上会用到的ERP系统。鲟鱼的数量变更每天更新，还用上了AI识别算法，准确率达到97%到98%。

加入WTO之后，2005年左右，国内市场的水果种类慢慢丰富。东南亚进口的龙眼、火龙果、山竹、榴莲是中国水果消费的第一次升级，紧接着“超级水果”（superfruit）的概念传了过来，他们并非在甜美程度上超越了以往的水果，但在健康上好处被格外强调，抗衰老、抗癌等功效的字字句句都敲到了现代人的心坎上。蓝莓就是典型的符号。

2021年起，中国蓝莓产量持续多年全球第一。云南大约20年前开始探索种蓝莓，现在产量居全国首位，红河哈尼族彝族自治州是中国蓝莓种植最集中的区域。

新特产讲求品种、质量、品牌，另外就是标准化。

贵州铜仁江口县的贵茶集团现在抹茶产量全国第一、世界第二。贵州并没有种茶的先发优势2007年大力推进茶产业之前，产量连全国前十都排不进。但新茶饮崛起，抹茶大量的应用改变了局面。起步晚让贵州茶叶产业有了现代农业基因，茶园布局和管理也更容易机械化生产。毫无个性的贵州茶，在抹茶这个需要标准化和工业化生产的赛道上。反而成了优势，最终弯道超车。

新特产需要面对的问题是如何避免“网红水果”崛起又衰落的老路。阳光玫瑰葡萄之前成了精品水果市场的宠儿，大量果农涌入种植，市场过剩，价格大跌。一些果农为了追求利润，提前采摘或者使用催熟剂，导致葡萄口感不佳，更损害了阳光玫瑰的形象。

做好品牌和品种保护，持续研发新品种，才能让新特产保持生命力。

## 2. 人造古镇热退潮

近日，江苏周庄古镇汉服店的商家发视频称，由于客流量稀少，已经连续三天营业额为零。景区回应称，是旅游淡季的正常现象。

去年以来，张家界大庸古城连年亏损，日均卖票不到20张，也多次进入了舆论场。古镇消退热的讨论逐渐升温。

古镇旅游最早在江浙沪兴起，周庄能成为“中国第一水乡”就是因祸得福。这里在上海苏州之间，上世纪周边大兴乡镇工业时，周庄因为交通落后、电力不足，没有跟上工业化的进程，保留了大量古朴的桥梁、民居。后来打动了看惯“钢铁森林”的城市居民，古镇旅游火了，那一批有代表性的还有西塘、乌镇。

2016年，三部委曾提出，到2020年培育1000个特色小镇。各地疯狂上马特色小镇，都以旅游文化为主题。虽然叫做古镇，实际上都是钢筋水泥建筑，徒有古建的外貌。市面上更是臭豆腐、大鱿鱼、竹筒奶茶、汉服店，“想你的风”到处乱吹。

中国古城与文化研究院院长林鹏估计，全国已开发或在开发的古镇有2800多个，相当于每个县级地域都标配一个，而国家认定的中国历史文化名证不过312家。

财新周刊、网易数读最近都关注了烂尾的古镇。

山东济南长清区“宋风古城”停摆了三年。项目宣称，占地面积约364亩，总建筑面积约30万平方米，总投资额约40亿。开发商是伟光汇通，其官网称截至2019年，实现13个文旅小镇，在全国多地开街运营，10个在建，27个正在规划。伟光汇通已经退出项目，长清区政府正在努力寻找新的开发商来接盘。

同样由伟光汇通开发的“济州古城”也颇为离奇，被当地人调侃“建设多年只有个城楼”。2018年开工奠基，拟投资62亿，总用地124公顷，被列入全省重大文旅融合项目，说建成之后将再现“运河之都”的盛世。该项目只建了城楼，数百米的城墙和游客服务中心便陷入停滞。

伟光汇通在山东滕州投资开发的“红荷水镇”也日渐萧条，其前身是“微山湖古镇”，当年规划占地3000亩，预计投资100亿。

河南新乡唐庄镇的“明清仿古小镇”更耐人寻味。不同于开发商拿地投资文旅项目，采取了镇村联合投资方式。项目2018年开工，预计投资2.3亿，目前小镇仅有两位老人居住，负责看护工地内的机器设备。

河南开封祥符区的朱仙镇“启封故园”还在正常运营，却被称为“空城”。项目规划总占地约5300亩，总投资120亿。

相似的魔幻场景也出现在河北邢台的“兴台古镇”，主打财神文化和酒文化，地标建筑是“天下第一关公阁”，供奉着高达10.18米的武财神关羽。古镇早已是一地鸡毛，每日进园的游客屈指可数，多数都是游走一圈便匆匆离开。

河南洛阳东站附近的“十八屯小镇”，由于同质化和定位问题，2020年曾通过IP升级主打“武艺小镇”。但也未能阻止颓势，如今已经关门停业，沦为无人景区。

还有古镇从盛转衰，典型的案例就是湖南常德的桃花源古镇。号称复刻陶渊明笔下的世外桃源，占地超过1600亩。2016年试营业时有不少游客，但第二年起就日渐萧条，现在几乎沦为空城。

这些批量复制的古镇现在也是地方政府手里的难题。

## 3. 通缩压力

看一组经济数据。统计局近日公布3月物价指数CPI和工业出厂价格指数PPI，环比和同比均下降。

3月，工业生产者两端价格的同比和环比与上月相比降幅均有所扩大。其中，购进价格同比下降2.4%，降幅比上月扩大0.1个百分点；环比下降0.2%，降幅与上月相同。出厂价格PPI同比下降2.5%，环比下降0.4%，降幅都比上月扩大0.3个百分点，回落超预期。这意味着工业价格同比降幅继续收窄的动能已显不足，主要原因是国内投资需求恢复偏慢，导致钢铁、水泥等高耗能行业价格下跌。国际原油价格下跌带来输入性影响，部分出口行业如电子设备、汽车制造行业价格下跌。

当前内需总体不足，外需受外部环境骤变影响，收缩压力很大，供给相对过剩。要在短期内扭转长期持续的工业通缩状态，似乎仍不太现实。

CPI环比下降0.4%，同比下降0.1%，降幅明显收窄。核心CPI明显回升，同比由上月下降0.1%转为上涨0.5%，呈现一些积极的变化。

总体来看，市场机构认为，货币政策进一步宽松的必要条件已经具备。央行年内多次表态，“根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，择机降准降息”。现在在关税的扰动下，降准降息的概率增加。

今天，海关总署公布一季度货物进出口10.3万亿，同比增长1.3%，规模仍然创下历史同期新高。月度趋势，1月进出口下降2.2%，2月基本持平，3月增长6%。

一季度，中美双边贸易仍保持增长，进出口1.11万亿，增长4%。

从机构分析看，去年年底开始的“抢出口”在1月到2月已经开始减少，但由于关税不确定性再度加剧，3月出口增速有一定的反弹。

但中国监测港口集装箱吞吐量增长趋弱，3月官方制造业PMI新出口订单指数也弱于季节性。

海关总署表示，出口确实面临复杂严峻的外部形势，但是“天塌不下来”。

## 4. 不让考公考编

继续关注职场。

哈尔滨的谢先生近日向华商报反映，他“入职”心仪的国企两年多，但没合同没工资，申请仲裁结果单位说他是“义务帮工”。

谢先生38岁，曾是哈尔滨一家国企的正式员工，目前处于停薪留职的状态。

2022年7月，他看到城投招聘，觉得比自己的单位更有前途，就去应聘。面试后被分配到了子公司，因为没有达到预期，谢先生就拒绝了。几天之后对方又说，可以将他调整到集团综合办。

当年11月，谢先生结束试岗，但被告知因为国企改革，人事编制冻结，所以劳动合同暂缓签订，工资也暂不能发。这一暂缓就是两年多，期间2023年7月，哈尔滨国企重组，成立了城发投集团，城投变成其二级单位。谢先生被安排到城发投的集团办公室，继续做文秘的工作。因为没有劳动合同，内部竞聘、岗位配置都没有他的份。

城发投的负责人告诉谢先生，这属于历史遗留问题，通过城投招聘的人即使曾在城发投工作，也应“落位”于城投。但给了一个口头承诺，让谢先生放下心来。后来人事联系他签劳务合同，而不是劳动合同，意味着他变成了临时工，谢先生无法接受。

谢先生申请劳动仲裁，城投这时却说，谢先生是想争取入职的机会，在没有任何报酬的情况下在城发投“义务帮工”，和城投不存在劳动关系。

最终，仲裁委判定，谢先生提交的证据无法证实其与城投存在事实劳动关系，驳回了仲裁请求。

这个案例提醒我们：一是入职要签合同，二是要保留入职提供劳动的证据，三是切莫轻信口头承诺。

在安徽滁州，安徽新锐教育集团旗下多所学校的教师反映，入职时被要求签订“不参加考公考编承诺书”。

不仅如此，在公务员或事业编考试的当天，学校会给符合考试条件的教师挨个打电话，或拉群开视频会议，没有及时回消息的教师会被认定为参加了考公考编，处罚并通报。或者在相关考试举行时，学校没有放假，就会要求教师在规定时间内到办公室全体合照，而且只给10分钟的集合时间。

新锐教育所属的新锐控股集团现有7个独立校区，中小学三所，初中5所，普通高中4所，职业培训学校1所。

新锐教育集团回复称，这样做是要保证教学工作的稳定，比如你中途考编走掉了，学生怎么办呢？滁州市南谯区教体局回应称事件正在处理中。

民办教育集团想留下人才，稳定教学队伍，这可以理解。但劳动者在符合教师编制报考条件下，有权自由报考，学校原则上不能剥夺这一基本的权利。

## 5. 宝马藏地库

说到考公考编。

4月8日，贵州纪监委发了一条短视频，《“85后”国企原董事长彭振华——“盖不住”的贪欲》有个细节是，他用了将近100万买了一台宝马车，担心出事又不敢开，平时把宝马放在自家楼下的地下停车场，还专门买了一个罩子把车罩住。

彭振华是贵州钟山资源投资开发公司原书记、董事长，钟山区属于六盘水，六盘水就是李再勇主政三年举债1500亿的地方。

彭振华生于1987年9月，曾任六盘水市开发投资公司项目投融资部副部长、钟山区政府金融办负责人等，2020年10月起任职贵州中山开发投资集团。2022年6月，31岁的彭振华被组织提拔为正科，出任贵州钟山开发投资公司董事、副董事长、总经理。2024年3月，彭振华落马，这时离他转正当上董事长还不到一年。

近年来，随着地方债整顿，城投反腐进入深水期。2023年以来，各地城投公司领导频繁被查。彭振华落马的2024年上半年，有超过70家城投高管被查。

六盘水纪检委去年9月通报了五起违反八项规定典型，也有彭振华。

2015年11月至2019年初，他多次违规收受融资掮客和私营企业老板的礼品和现金红包，2017年8月，违规接受管理服务对象宴请，并在席间喝对方提供的茅台酒。

城投是资金、土地、股权等公共资源的“富集区”，也是违规融资担保、违规借款、违规举债投资等问题的“高发区”。

城投高管利用公司在政府项目、政策倾斜等方面的优势，在工程发包中暗箱操作、违规帮私营企业主承揽和承建工程，违规处置国资并受贿赂，都是城投领域典型的腐败问题。

今年2月，彭振华因为受贿罪被判8年半，处罚金60万。他说后悔自己没有守住廉洁自律的底线，被查后，听着女儿发的语音，无数次哭着问爸爸什么时候能够回家，一想到这些，他就“经常心慌、痛苦、恐惧”。

## 6. 集体研究滥用职权

说到国企腐败，中国《纪检监察报》4月2日探讨了一个问题：[如何认定以集体研究为名滥用职权行为](https://www.ccdi.gov.cn/yaowenn/202504/t20250402_414605_m.html)。

实践中，有的国企人员违规决策，造成国企利益遭受重大损失，却以决策经过集体研究为由，认为自身行为不属于滥用职权。

文章给了一个案例。张某是国有甲集团的乙公司总经理，陈某是丙公司的实控人。丙公司从事稀有金属材料、化工制品购销中介业务，两人相识多年，陈某多次在年节期间送给张某贵重的礼品。

2021年1月，应陈某所托，在张某的安排之下，乙公司与丙公司约定，共同向第三方公司采购化工制品，再合作销售。由于丙公司资金紧张，陈某请求张某安排乙公司垫付货款或为丙公司提供信用证担保。甲集团不允许旗下公司向私人公司提供担保，张某在未报上级集团审批的情况下，召开乙公司班子成员会议，商议乙公司为丙公司开具信用证进行担保，并称丙公司资金到位后，会给高于市场利息的钱款。有班子成员反对，张某以低风险、高回报，会单独向上级集团公司汇报为由，决定为丙公司提供担保，并形成了会议纪要，予以执行。

但丙公司后来销售货物所得的资金并未用于偿还第三方公司的货款，或支付乙公司高于市场利率的利息。信用证到期之后，第三方公司向乙公司催收，乙公司又向丙公司催收，但丙公司最终破产，由乙公司向第三方公司支付5000万，也就是乙公司经济损失5000万。

本案中对张某的行为应该如何定性有两种意见：
第一种认为，张某按照公司制度召开了班子成员会议，相关决议事项由班子成员共同决定，并形成了会议纪要，可以证明乙公司为丙公司担保并非张某的个人行为。且张某本人没有占有使用相关钱款，虽然最后陈某及丙公司未能偿还钱款，由于存在市场经营风险，张某行为不构成刑事犯罪。但张某违反上级集团公司的规定，应当按照违反工作纪律行为予以认定。

第二种认为，张某作为国企的总经理，全面负责公司的经营，熟知公司的规章制度，明知上级集团公司原则上不允许旗下的公司为私人公司提供担保，仍召开班子成员会议并在班子成员提出不同意见的情况下，违规主导并以“集体研究”为名做出决定，最终导致国家利益遭受重大损失，应该认定张某具有滥用职权的故意，国家利益遭受重大损失与其滥用职权行为存在因果关系，构成了国有公司人员滥用职权罪，犯罪数额为5000万。

作者同意第二种意见，集体研究形式不是免除刑事责任的事由。

文章太干了，有兴趣的观众可以仔细看看。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。
