---
title: 【参考信息442】谁让改的去找谁；越南省市砍一半
description: 三河燕郊招牌颜色禁令风波进入转折点，三河书记付顺义被免职。他在固安、抚宁也推行过类似政策。对于受波及的商铺损失如何赔偿，政府办称“谁让你改的，你去问谁”。河北隆化老年公寓火灾暴露出养老院风险与短板，尤其是失能老人被困在顶层。越南63个省市砍掉一半，合并为34个，有何规律？苏丹内战进入第三个年头，快速支援部队成立“平行政府”。南苏丹再次走到内战边缘。刚果（金）政府与M23运动谈判期间，再有城市被袭击。
published: true
date: 2025-04-22T09:37:08.613Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-17T13:36:04.423Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Xr5vzGEDX&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第442期参考信息

## 1. 谁让改的去找谁

燕郊招牌颜色禁令风波进入转折点。

4月15日，廊坊联合调查组通报，初步核查，媒体反应的主要问题基本属实。三河市委主要负责人免职，责成三河市委市政府深刻反思，汲取教训，全面整改。

这个主要负责人是谁？官方语境下，可以指书记、副书记和行政首长。昨天傍晚，三河市政府官网撤下了市委书记付顺义的简历，可以说有了答案。但是，明显有追责惩戒性质的免职为何不点名，依然是困惑公众的谜题。

付顺义，1975年生，秦皇岛昌黎县人，河北经贸大学货币银行专业毕业，仕途早期历经秦皇岛多个县区，2020年跨市到廊坊，历任固安县长和书记，去年6月调任三河书记。而现在回溯，三河街头最早改招牌就是在7月开始，时间对得上。

华商报14日披露了一段三河市监局负责人刘某去年10月在市场的现场讲话，他说，
> “按书记的要求，那是东山、中水、西城，咱们那时打造的学院风和国际化。不允许有红底，红代表有火，这个人到你这儿，就比较亢奋。你把那广告牌给弄红了，大伙上你这里就有一种烦躁的感觉。去那种燥热的年代了，所以说去红去蓝，蓝太俗......咱们那个都市化程度是比较高的，咱们不能把市场变成农村大集。”

付顺义任职廊坊固安县期间，2021年出台了户外广告和牌匾标识的管理办法，2023年，《固安县户外广告和牌匾标识的规范》提到了五个方面的规范。知情人士表示，付顺义任固安书记期间，曾要求禁止商户使用红蓝底的广告牌匾，但还没有最终结果，便调任了三河书记。

去年12月，固安县城管局也发了一份《固安县城市管理导则》要求户外广告牌匾除了国际国内连锁品牌，不允许用红蓝底色或者字样。

付顺义在秦皇岛抚宁区任区长期间，也曾推进户外广告牌匾集中整治行动。

此外，三河市公安局一度悬挂使用成通体浅金色的警徽，不过，三河市官方人士表示，2023年10月，市公安局西院建成时，安装的警徽主要是为了适配墙体的颜色，达到协调的视觉效果，现在已经按照国家标准换了新的。按这个说法，事件是发生在付顺义来当市委书记之前。

三河这场风波不断升级，除了事件本身荒谬，还有一个重要的原因：官方一直未能主动回应。鸵鸟战术以及“不怕麻烦，不心疼钱可以改回去”之类的答复更是激发了新一轮的质疑。

之所以说事件进入转折点而非终点，是因为后续还有整改的问题。对于受波及的商铺损失如何赔偿，三河市政府人员称，不了解情况，会向领导反应，并建议去问城管局，“谁让你改的，你去问谁”。而三河城管局的答复是，具体还不清楚。

## 2. 失能老人困在顶层

还是河北。

隆化县导致20名老人死亡的老年公寓火灾事故原因仍在调查中，媒体的深度报导这两天已经有了。比如界面新闻关注了养老院本身暴露的风险与短板，尤其是失能老人被困在顶层。

[隆化养老院大火警示：失能老人们，困在顶层中丨界面调查](https://mp.weixin.qq.com/s/QSx4jYyEWtWiya3t65QCBw)

国恩老年公寓的一层是餐厅、伙房、医务室和娱乐室，老年人居住在二层和三层。

记者走访了隆化县九家养老院，有五家拥有三层及以上楼房，其中仅有一家因为顶层是包间，于是将失能老人安置在一层，其余四家都是把失能老人安置在顶层，最高甚至在六层。

国恩老年公寓火灾之后，根据相关部门强制要求，多家养老院忙着将失能老人“挪”到一层。某养老院负责人透露，“以前（相关部门）也说过（我们）这种情况，但都没有挪。”

有业内人士表示，失能老人应该优先安置在一楼；如果一楼不能实现，那就安置在二楼，火灾在楼房中通常会向上蔓延，为了疏散方便失能老人所居住的楼层越低越好。

那为何会将失能老人安置在顶层？背后有管理与利益双重考量。

从管理角度讲，失能老人需要更专业的护理，集中在顶层可以减少护理人员往返低楼层的时间成本。失能老人行动不便，这样也可以避免与自理老人的活动发生冲突。而且养老院通常将公共活动区放置在一层，如果功能分区已经确定，考虑到改造成本，失能老人只能被分配在剩余的楼层。

此外还有形象因素，养老院每天都有家属来参观，其形象跟利益直接挂钩。失能老人的居室如果照顾不周，味道会比较重。还要考虑到可能有一些老人濒临去世，养老院并不想把他们放在自理老人和参观者经常进出的位置。

另一个关注点是消防安全。消防检查往往只在白天进行，其实晚上的风险更大，会发现更多、更大的问题，比如人手不足或消防通道堵塞。理论上中控室应当24小时值班，但基本没有人能做到。为了管理方便，养老院的消防通道并不会随时保持开启的状态。消防检查之前，当地往往会打好招呼，这时才会将平时上锁的消防通道打开。

“避难间”也容易被忽略，但设置避难间在国家标准中并非强制。养老院大多微盈利，稍有不慎就会亏损，避难间显然占用了本来可以盈利的空间，实践中养老院的避难间往往面积不大，无法容纳全部的老人，更像是“象征性”的配置。

而养老院的护工整体年龄也偏大，夜间往往只配备少量的工作人员，很少有人演练过这样的人员配置是否可以将老人们转移到避难间，而且针对失能卧床老人的演练是空缺的。

如果苦难分等级，那农村老人特别是没有自理能力的老人真的在最底层。

## 3. 越南省市合并

[421期](/reference/401-500/421)参考信息介绍过的越南政府瘦身计划逐渐成型。

越共中全会12日审议通过行政区划改革方案，内容包括63个省市合并为34个，取消县级行政构架，转为“省级和基层”两级管理模式。基层是乡级行政单位，包括乡、坊、特区，坊可以理解为中国的街道，特区是岛屿，乡级行政单位将继续合并。

首先切换一下观念方便理解。越南国土呈南北狭长分布，面积约33万平方公里，相当于两个江西或者河南，人口刚刚过亿。63个省模拟中国的地级市过小，模拟县的话又过大。

1976年南北统一以来，越南省的数量一直在增加，共有6个直辖市和57个省。本轮改革有11个省市不调整，包括首都河内和顺化两个直辖市，以及菜州、奠边、谅山等9个省。

顺化今年1月1日由省改市；河内2008年吞了一省一县，应该算提前改了，其余4市48省合并为23个省市。

仔细对照合并的名单与越南的行政区划地图、工业区、铁路分布，发现这么几条规律：第一，相当一部分是东西向合并，越南南北向铁路大动脉在东侧沿海，工业区也基本在沿海，东西向合并是沿海省份与内陆省份合并，河流流域省份与入海口省市合并，工业省份带一个农业省份。越南原来的63个省市中，内陆的居多，只有28个临海，占比不到一半。而新合并的23个省份中，内陆省份只剩下6个。

越南2030年海洋经济可持续发展战略和2045年愿景确定要建设海洋强国、海洋富国，改革算是落实了这一点。

第二，调整的四个直辖市海防、岘港、胡志明巿、芹苴都是吞并了周围的一两个省份，保留了直辖市。如胡志明市合并了平阳、头顿等工业重镇，可整合区域内港口、工厂、人口和金融资源，提升区域整体竞争力。

第三，合并兼顾了历史基础。不少省份历史上是同一个省拆出来的，现在又合并回去。

第四，没有调整的省，以面积较大的居多，多在北部，这里山区较多。

## 4. 越南百年发展空间

越南政府今年大规模机构改革，内阁的部和部级机构从23个减少到17个，政府直属机构如翰林院、通讯社等从8个减少到5个。取消各部委直属总局设置，政府人员将裁退五分之一，约10万人。

早在2017年10月，越南政府就通过决议，创新和改组政治体制机构，使其精简、有效和高效，但进度缓慢，国家预算超过七成仍用于维持党和国家机关的运作。一位房地产投资者抱怨，“获得投资审批需要各地方部门盖30到40个印章，两三年的时间。”

越南官方也指出，当前发展格局呈割裂状态，区域联动不足，投资分散，基础设施不完善，原因在于缺乏针对性和统筹谋划、跨部门机制和地方保护主义思想仍然存在。

不仅省市机构重叠，消耗大量资金，乡级单位现有10035个，重组后保留约5000个，减少约50%，但低于原定70%到75%的削减目标。

越南官方称，合并的根本目标是打造符合《2021-2030年国家总体规划和2050年愿景》的发展空间，省市合并能够将分散的资源集中调配，每年可节省数十亿美元的行政成本。地方行政资源不再各自为政，分散在几十个城市的财政、招商、规划权等集中到几个超级行政单元，有利于消除地方保护，简化审批流程，提高外资吸引力。

可以理解为，原本用这些省来模拟中国的地级市和县有点不上不下，现在整合为了两三百万人的地级市。

例如太平省与新安省合并为新新安省，面积超2500平方公里，人口超300万。新安工业区可直连太平的劳动力，太平农产品可以通过新安的物流体系稳定输出，促进形成更大的内需市场，推动资本、劳动力技术、自由流动。

当然，权力重组也意味着一大批中高级官员将失去权位，地方派系势力面临重新洗牌，可能会引发政治格局变动。但从长远来看，有利于打破地方利益的藩篱。

和中国一样，行政区划的调整，名字怎么起，省会定在哪也是越南社会关注的话题。有人认为，如果“我省”在合并后失去了名字，那作为补偿，“你省”就得让出省会所在地。

越通社评论称，新省会设在哪里，要以地理便利、基础设施完善、交通发达等明确的标准为依据，确保与全省及全国的经济中心、海洋空间有效连接。“失去省名”或者“远离省会”的情绪可以理解，但国家利益应该高于一切地方情结。

越通社将省市合并调整定性为一次百年发展空间的重构。越南当前试图借助新一轮产业转移大发展，表面上看越南的人口红利依然充沛，但低生育危机悄悄来临。

去年，龙年的生育率只有1.91，连续三年低于维持人口世代更替需要的2.1。今年以来，党员生育3孩及以上不再受处分，秋季学期开始实行15年免费教育，公立幼儿园到高中阶段的学生学费全免，希望以此刺激生育率，提高人口素质，承接产业转移。

## 5. 苏丹两个政府

最后看几条非洲演义。

两年前的4月15日，苏丹武装部队与快速支持部队开战，如今已经步入第三个年头。

今年4月15日，快速支持部队领导人达加洛宣布成立名为“和平与团结政府”的平行政府。宣称新政府管辖区将不限于快速支持部队的控制区域，而是苏丹全境，将发行新货币，印制国民身份证件。

苏丹内战现在攻守易位。冲突的前期，快速支持部队凭借较强的机动能力、灵活的战术和丰富的作战经验，迅速控制了首都圈超过60%的区域，包括总统府、央行、部委大楼、喀土穆国际机场等战略要地。苏丹武装部队则以数座军事基地为核心，占据了剩余约40%的区域。

在苏丹西部和中部地区，快速支持部队前期也占据上风，但从去年9月起，苏丹武装部队反守为攻，充分发挥了战斗机和无人机的空中优势，破坏快速支持部队的补给线，持续打击其前线机动部队，逐步扳回了主动权。

上个月，苏丹武装部队陆续夺回了央行、国际机场、总统府等要地。

沙特、埃及、非洲和东非国际组织都曾参与过调停，双方举行过多轮谈判，也达成了多份短期停火协议，但都没有充分遵守。

3月29日，苏丹主权委员会主席兼武装部队总司令布尔汗称，拒绝与快速支持部队谈判，将继续战斗直至击败并消灭快速支持部队。快速支持部队方面也回应称不会谈判，也不会做出任何让步。

苏丹政府去年12月在其控制的东部七州发行了新货币，快速支持部队控制区无法兑换新货币。快速支持部队指责其背后藏有政治动机，是“分裂苏丹的第一步”。

今年2月，快速支持部队及其同盟政治力量在肯尼亚签署了“创始宪章”，确定在控制区组建“和平与团结政府”。

苏丹国内的主要政治力量也随之分裂。主要政党乌玛党，南部地方武装“苏丹人民解放运动（北方局）”希鲁派宣布将加入这个平行政府。最大的民间政治团体、“民间民主力量协调组织”也分成了两派，一派将加入平行政府，另一派中立。苏丹政府以及盟友则强烈反对。

两年的内战已经造成苏丹约3万人丧生，超过1400万人流离失所。

## 6. 南苏丹内战边缘

南苏丹再次走到了内战的边缘。

3月初以来，忠于总统的政府军人民国防军与反对派武装在上尼罗州爆发冲突，反对派武装与忠于第一副总统马沙尔的“苏丹人民解放运动反对派”结盟。

7日，两架联合国直升机遭袭，导致27人丧生。25日，南苏丹防长和国安局长率领20多辆重型武装车辆强行闯入马沙尔的官邸，将警卫缴械，逮捕并软禁了马沙尔。

南苏丹2011年从苏丹独立，但没了苏丹这个共同的敌人，围绕总统基尔与副总统马沙尔之间的权力纷争不断。两人分别来自第一大和第二大民族丁卡族和努尔族，又都是“老革命”。2013年全国内战爆发，2018年才签和平协议。但由于双方缺乏信任，以及缺乏有效机制确保双方遵守，协议许多条款沦为了空文。

南苏丹的局势受到周边的影响很大，苏丹内战是导致南苏丹近期局势紧张的原因之一，而乌干达的直接干预则加剧了分歧。

3月11日，乌干达军方称，应南苏丹政府的要求，向南苏丹首都巴丹部署一支部队，帮助南苏丹政府应对紧张的局势。

南苏丹是严重依赖石油收入的单一型经济体，受苏丹冲突、乌克兰危机、红海危机、国际油价波动和自身经济多年深陷危机叠加影响，经济社会发展雪上加霜。

南苏丹最大的问题是国家意识淡漠。部落种族固有矛盾与政治精英争权夺利相互交织，各方都把自己的利益放在国家利益之上，分歧难以短期内弥合。

南苏丹数百个部落和种族间存在多重矛盾，真正的和平遥遥无期。

## 7. 中国人遭遇

[860期](/main/801-900/860)睡前消息介绍过刚果（金）与反政府武装“M23运动”的冲突以及卢旺达的介入。

刚果（金）东部最大城市之一的戈马市及其周边地区，11日至12日再度爆发武装冲突。

戈马目前处于M23的控制之下，刚果（金）政府强烈谴责M23对平民发动袭击，造成至少52人死亡。M23则指责刚果（金）军队及其盟友发动袭击，直接威胁到该地区平民的稳定与安全。

近期，M23在北基伍省和南基伍省等地不断发起攻势，占领戈马和布卡武等主要城市，冲突造成了大量平民伤亡和流离失所。

3月22日，M23公告称，遵守其之前宣布的单方面停火，为和平解决争端创造条件。

4月9日，刚果（金）政府与M23代表团在卡塔尔首都多哈会谈，旨在尽快结束双方冲突。

政府代表团要求M23从占领的冲突地区撤出，M23则要求总统齐塞克迪撤消对所“有M23成员的死刑判决和起诉”，此次冲突让和平进程蒙上了阴影。

再看两则中国人的非洲遭遇。

3月29日，加纳海域一艘渔船遭遇疑似海盗袭击，7名持武器人员登上在加纳注册的渔船“MENGXIN 1”并鸣枪警告，3小时后离开。船员发现船长、大副和总工程师失踪，3人是中国公民应该是被绑走。近年来，西非沿海尤其是几内亚湾海域海盗活动频发，对国际航运与渔业安全构成了持续危险。

3月28日，中国驻赞比亚使馆参赞王莉会见了赞比亚警察总监，就近期发生的中资企业遭抢劫致中国公民伤亡案件提出交涉。

案件发生在赞比亚铜带省基特韦市，歹徒持枪抢劫中资企业，造成中国公民一死一伤。王莉表示，案件手段残忍，性质恶劣，引起中国社群广泛震动，对两国经贸投资往来造成负面影响。中国政府敦促赞方立即破案，严惩凶手。要求赞方落实好两国元首关于保护在赞中企和公民合法权益的重要共识，采取切实有效措施，履行安全保障职责，维护良好的投资环境。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。
