---
title: 【参考信息444】复活最高烂尾楼；家长抗议电子屏
description: 北方第一高楼同时也中国最高烂尾楼天津117大厦复工，到底谁接的盘仍是个谜。一季度主要经济数据公布，为应对内外压力，财政宽松再加码，政府加快发债以抵消美国提高关税带来的冲击。美国出台港口费征收方案，与之前拟议方案相比影响更小。《哪吒2》热潮消退，中国电影市场片荒、观影人次下降问题再度显现。多地家长呼吁中小学上课减少使用电子屏，恢复使用黑板。广东潮州一名8个月大的女婴只有6斤重，不喝奶粉只吃山药粉。
published: true
date: 2025-04-22T11:00:48.405Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-22T09:40:16.897Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV19V5CzYE8m&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第444期参考信息

## 1. 高烂尾楼复活

北方第一高楼同时也是中国最高的烂尾楼复活了。天津117大厦近日获得新的施工许可，计划4月30日复工，2027年4月竣工。大厦因为有117层而得名，一度身负12项世界之最和中国之最。比如是中国结构高度最高的建筑，仅次于迪拜的哈利法塔。结构高度就是不包括如天线、钢架、塔冠等，完全是房屋的高度。

117大厦总高597米，在天津西青区，从直线距离127公里外的北京门头沟区的定都阁景区能直接看到117大厦，中间隔了个廊坊。

117大厦故事的起点是2007年2月。当时还叫松日控股的高银地产以20.26亿拿到这里和滨海新区中心的一组地块。高银地产是香港高银集团子公司，创始人潘苏通以电器贸易起家，后来转型地产，押注该项目。

项目叫做高银天下，地上的总建筑面积约200万平方米，重点规划三大区域，包括117大厦中心商务区、富国高银豪宅以及天津环亚国际马球会。原本预计2017年完成，总投资90-100亿美元，约合623-692亿人民币。项目2008年9月开工，2015年9月，建筑结构封顶，但同年高银集团股价暴跌，市值蒸发超过1200亿港元，资金链断裂，之后117大厦经历停工、复工、缺资金、转让等等。

今年以来，117大厦复工的消息传了好多次，源头是天津二中院2月的公告。根据天津海泰控股申请受理裁定高银地产破产案，高银地产的债务人或者财产持有人向公司管理人也就是清算组清偿债务或者移交财产。

上个月，消息称信达地产联合国企，成立了300亿纾困基金接盘117大厦，标志着“市场化+法治化”的烂尾楼处置模式落地。但信达地产回应称，“当前AI写作蔓延开来，浪费了很多宝贵时间，需提高信息鉴别意识。”这次施工许可上的建设单位仍是高银地产，但到底是谁接的盘仍是个谜。

顶级摩天大楼成，是一座城市炫耀的大资本，败，则是变成城市运营者的沉重负担。

超高层建筑乱象太多，2020年，国家叫停了新建500米以上建筑。据房地产自媒体楼点统计，截至2023年初全国再建48栋400米以上超高层，烂尾停工以及进度缓慢的有24座，带来大量的资源浪费以及债务危机。主要开发商有绿地、恒大、海航、富力、泛海、宝能、融创等，也是爆雷大户。

而不是每个烂尾楼都有117大厦的运气。不久前有网民询问西安498也就是中国国际丝路中心大厦停工两年多，何时可以复工？西咸官方回应称，因工程技术、限高以及绿地集团自身的问题等，核心桶部分暂停建设，后期复工情况将以官方媒体发布，也就是遥遥无期。

## 2. 财政宽松再加码

一季度主要数据陆续出炉。GDP按不变价格计算的实际增速是5.4%，与去年四季度持平，好于市场的预期。名义增速4.6%，GDP平减指数连续8个季度同比为负，说明物价表现依然偏弱。

季节调整环比增长1.2%，略弱于去年四季度。季节调整环比累乘得出的GDP同比增速约5.1%，动能有所转弱。

财政方面。3月狭义口径财政收入也就是一般公共预算收入1.63万亿，从前两个月的同比下降转为了微增0.25%。但去年以来，税收增长疲弱，非税高增的态势仍未改变。

3月，税收收入1.1万亿，下降2.2%；国内增值税、企业所得税、消费税表现有所改善。非税收入5232亿，增长5.9%，主要是金融央企分红入库及地方盘活资产带动。

政府性基金收入，3月，土地出让金同比下降16.5%，降幅较前两月扩大，仍未扭转2021年下半年以来持续下降的态势。

为应对内外压力，财政宽松再加码。今年以来国债靠前发行，新增地方债3月起也加快发行，带动3月财政支出增长较快，一般公共预算支出同比增长5.7%，较前两月提升2.3个百分点。

财新计算，一季度财政支出完成全年预算的24.5%，是疫情以来次高水平，仅略低于2023年一季度的24.7%。主要支出科目中，债务付息支出增速最高，同比达18%；社保和就业支出、教育支出也增长较快，分别为7.9%、7.8%。

华泰证券计算，一季度包括一般公共预算加政府性基金的广义财政支出，增速达到5.6%，高于GDP名义增速的4.6%，财政扩张对经济增长形成了较强支撑。

3月，广义财政赤字1.7万亿，比去年同期多3661亿，显示财政扩张加码。

往前看，4月关税政策落地或对出口带来扰动，二季度的财政政策有必要进一步宽松。政府加快发债以抵消美国提高关税带来的冲击，带动了3月信贷扩张，超出市场预期。

3月，新增社融5.89万亿，同比增长21.85%，数据亮眼。其中新增贷款3.82万亿，新增政府债券融资1.49万亿，两者合计占了90%以上。

政府债券融资正在成为新增社融的中坚力量。新增政府债券3月同比增速高达221.36%，多增近1万亿。截至3月，政府债券占新增社融的40%，是2017年以来最高；2018到2024年，这一比重是23%。

3月份是传统的借贷旺季，银行往往会在季度末发更多的贷款以完成业绩目标。在关税冲击下，未来企业的借贷意愿变化有待观察。

## 3. 港口费方案

对中国海事、物流和造船行业启动“301”调查一年后，美国贸易代表办公室4月17日公布港口费征收方案。与之前拟议方案相比，公布的方案短期影响更小，但能否实施及后续仍需博弈。

方案分为两个阶段。第一阶段是4月17日之后的180天内，不征收任何费用；第二阶段从10月17日起，对中国包括港澳航运企业和船东，每航次收取50美元/净吨的港口费，此后每年递增直到140美元，每年最多收5次。对中国建造的船舶收费为每航次18美元/净吨或每个集装箱120美元，此后每年递增直到33美元/净吨或每个集装箱250美元。

之前拟议的方案是每航次最高100万美元或者最高1000美元/净吨，但遭到了美国贸易商和航企的强烈反对。

方案设了180天的宽限期，给中美谈判留了一些余地。但按照公布的方案，到2028年4月后，成本并不比之前的方案低，可能会让总部在香港的航企迁到新加坡等中国以外的地区。

美方对部分运营中国建造船舶的实体进行了豁免，比如空载船进港，这显然是考虑美国出口。因为船只通常空载进港，装满货再出港。

还有集装箱运力在4000TEU以下或者散货船载重吨在8万吨以下，基本是旧巴拿马运河的船型标准，颇有抓大放小的意味。

航行里程在2000海里以下的船只也可豁免，这条也很有意思，可能会有利于转口贸易。加拿大温哥华到美国西海岸各港口的航程都在2000海里以内。如果一条船从中国拉货到温哥华卸货，再到西雅图装货，是不是能够规避征费？不过这么折腾的成本不低。

美国似乎想在避免本国贸易运输成本大增的前提下打击中国航运造船业，但对中国造船业影响不是太大，因为航企完全可以把非中国造的船调去美线，把中国造的船调去其他航线。

但征费会对全球贸易运输的主要方式——集装箱航运业造成重大的打击。全球在营集装箱船29%由中国建造，载舰新船中更是高达70%。2025年2月，挂靠美国港口的集装箱船，中国建造占比约17%。

航运咨询机构克莱克森根据2024年情况测算，美国措施理论上可产生400亿到520亿美元的年费，调整船只能够让实际费用低于这一水平。

美国海运贸易量占全球12%，而中国船厂现有订单占比超过二分之一。美国造船产能萎缩，在美注册或建造的船只非常有限，想借此达成“国货国运”的目标急剧挑战。

特朗普9日还签署了行政令，督促各部门基于301调查的结果，对中国海事、物流和造船机构采取行动，敦促盟友也采取类似的行动。

此外，特朗普政府正准备在关税谈判中向其他国家施压，要求限制对华贸易往来来换取关税豁免。

中国商务部今天表示，尊重各方通过平等磋商解决其与美方的经贸分歧，但坚决反对任何一方以牺牲中方利益为代价达成交易。以牺牲别人利益换取豁免，最终只能“两头落空”。

## 4. 电影危机重临

中美关税大战中，中方的反制措施之一是“将适度减少美国影片的进口数量”，称将遵循市场规律，尊重观众的选择。

另一方面，《哪吒2》热潮消退之后，中国电影市场片荒，观影人次下降的问题再度显现。

春节档结束至今，只有四部电影累计票房破亿，清明档票房同比下降56%；4月14-20日的票房2.15亿，环比下降9%。清明档后接连两周没有电影票房破亿。

4月19日举办的第15届北京电影节上，电影行业反思了部分问题。北京电影家协会主席、导演黄建新形容，今年电影市场的特点在于单片表现太突出，其他电影表现十分平淡。他认为挑战来自外部，大城市居民没有足够的观影时间，从出行到观影一般要四个小时，涵盖多种消费和时间选择上的决策。电影足够出圈、口碑好才会去看，这就是短视频应运而生的社会因素。因为人们对情感表达的诉求一直存在，因为没有时间就去看短的，很多电影院关门，电影真的还需要两个多小时吗？

大量的烂片也消耗了观众的耐心。黄建新认为，除了保证质量，电影需要培养和观众之间的信任和亲近感。

他说，2016年上海电影节期间有300部签约，第二年统计只拍了30部，剩下的都哪儿去了？过多的项目追求只是短期内的“热闹”，因为根本没有那么多的从业人员，因此就会出现很多比较差的电影。但这些电影又很擅长营销，观众容易上当。

中国电影集团董事长傅若清指出，春节档虽然创造了95亿的记录，但此后电影市场再次遇冷，进入低谷。2024年全年平均上座率仅5.8%，优质内容集中投放在总量不到90天的热档期窗口。这种当期虹吸效应造成上万家影院集中排映一两部电影，观众难以看到感兴趣的差异化、多元化的内容，电影生态缺乏创新，也透支了创作的多样性。

当前观众习惯和喜好高度分化，中老年群体爱看接地气、暖人心、重底蕴的作品，1995至2009年出生的Z世代偏好强共鸣、高互动、重体验的内容，对电影供给体系提出了更高的要求。

傅若清认为，中国电影急需供给侧结构性改革，必须深化发行放映机制改革，包括推行差异化放映、推广预约放映模式、鼓励开展多元化专题放映活动，让观众实现选片自由，也让更多不同类型的视频都能实现良性价值循环，从而促进再投资再生产，让供给循环繁荣起来。

## 5. 呼吁取消电子屏

现在中小学上课已经不用黑板了吗？

近日，西安网民在人民网“领导留言板”向市长反映，称电子屏使得学生用眼疲劳现象普遍。现在中小学近视比例高，也有这方面的原因，建议学校取消电子屏上课，回归黑板。

卫央区政府回应，恰当使用多媒体手段，有利于提升教学效果，目前校方采取了改进措施，比如非必要不使用电子屏，必须使用时，单节课的开启时间不得超过10分钟等，保证学生的眼睛有足够的休息间隔。

近年来，对电子屏的吐槽和抱怨声量越来越大。去年就有深圳的家长在人民网“领导留言板”建议，小学生课堂教学减少使用电子屏。

还有“80后”家长在家长会上呼吁，“学校能不能把电子屏换成以前的正常黑板”的视频，也曾在家长群里疯传。

有的地方已经开始推行“无屏课堂”。这个学期起，浙江杭州江晖小学将周五上午设为“素课日”，所有班级都停用电子屏，老师不能使用PPT等课件。

衢州一小学将选择权交给了任课老师，可以每周随机选一天作为“素课日”。

湖北武汉一小学为教室的一体机电子屏植入了“限时软件”，老师每节课累计使用12分钟，电子屏就会自动关闭。

江苏南京一小学将每月的6日、16日、26日设为“教室无电子屏日”，当天全体老师上课时关闭大屏。

电子屏等多媒体设备作为现代教学的辅助工具，可以突破传统课堂局限，提升教学效率与体验。但不少家长担心，孩子长时间盯着屏幕会影响视力。不过影响视力由多项因素决定，不同电子屏的参数差异、距离、单次使用时长等会造成不同的影响。一般来说，不建议小孩持续注视电子屏超过15分钟。

央视网引用了一项“学校是否应该取消电子屏教学”的投票，2829人参与，53.4%认为“不应全面取消，结合黑板合理使用即可”，30.9%认为“应该取消用，回归黑板”，14%选择“多媒体手段提升教学效果，没有电子屏的课堂寸步难行”，大家怎么看？

## 6. 不喝奶粉

近日，一条“8个月大的女婴被饿至皮包骨，病情危重住进重症监护室”的消息引发关注。

起源是3月9日，广东潮州市中心医院一位宝妈无意中听到医生和女婴家属的对话，她将自己的“震惊”发到了社交平台，内容有：8个月大只有6斤、没有户口、不喝奶粉只吃山药粉......这时，女婴已经欠费1.1万，家属无力支付，医院停止输送白蛋白等特殊治疗。

医院的证明书显示，女婴被诊断为脓毒血症、弥散性血管内凝血、电解质紊乱、重度营养不良伴消瘦、低蛋白血症、脑发育不良、肝功能不良、肺炎、肺实变，病情危重，住进了儿童重症监护室。

有爱心人士发起筹款，捐款者不希望女婴家属知道这笔善款，只想把钱用于救助孩子。目前已为女婴支付治疗检查费用超过3万，还有奶粉、尿不湿等物资。

对于网传父母虐待，女婴父亲回应称不是这样的。孩子主要跟妈妈在一起，妈妈的脑子有点问题。他们家经济条件不好，这是第一个孩子，父亲称不知道怎么越养越瘦，没有带她去看医生，最初有感冒引起，慢慢就变成这样了。

父亲称，自己通过平台发起的筹款，因为有人捣乱停了，只筹到4000多元。下面“实名证实”板块有人评论，“我是隔壁村的，大家不要上当，孩子是被他们饿的皮包骨才送去医院的”。

女婴确实主要喝山药粉。父亲称她小时候喝奶粉会呕吐，然后买的山药粉。

还有消息称，女婴曾有一位长辈喂养，那段时间很健康。父亲证实，孩子一开始确实跟着这位长辈生活，后来交给了他们。

当地公共服务中心称，女婴家里的情况比较复杂，不存在外边传的放弃医疗的情况。

当地警方称，尚未发现女婴的父母有遗弃、虐待等违法犯罪行为，故不予立案。

说起来，最近却有一股风潮，鼓吹不要给婴儿喂奶粉。微博博主[@张玄化](https://weibo.com/n/%E5%BC%A0%E7%8E%84%E5%8C%96) 发帖教人“古法米汤炮制”，声称能够替代奶粉，“米汤喝到10个月就可以了，10个月以后停母乳和米汤，换莲藕粥喂养，宝宝就会长得特别壮，而不是胖！”

张玄化自称是“古中医传承人”和“中医食疗师”，称没有接受过任何系统的科班教育，完全是“久病成良医”的“自学典范”，还打起了“反资本”的大旗。

帐号的认证信息是，“青云上居康养中心中医食疗师”，关联海南见山草堂贸易公司，成立于2023年。“张玄化”是公司的注册商标，还有“问道张三疯”“青云上居”等商标，经营范围包括农副产品、日用品、保健食品、化妆品、服装服饰等零售，和医学有点关系的只是地产中草药购销。

3月15日，张玄化因为发布健康谣言被禁言。讽刺的是，他有一条视频背后，桌子上就有一罐奶粉。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。