---
title: 【参考信息445】京东美团拼刺刀；智驾宣传降调
description: 京东外卖越战越勇，美团闪购全面来袭，双方互相攻入对方腹地，贴身拼刺刀。但骑手“二选一”只是表面理由，核心是争夺即时零售这块蛋糕。为时四年的电商平台“仅退款”落幕。上海车展来了，近期车企纷纷降调对智能驾驶的宣传，背后原因是官方收紧。多地用无人机治理“龟速车”。谷歌8个月内被裁定两项垄断成立，Meta、苹果、Uber纷纷面临政府诉讼。马斯克又和内阁部长吵架，其代表的科技右翼和特朗普的蜜月期还有多久。
published: true
date: 2025-04-25T08:48:20.884Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-24T14:56:14.478Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1GNL3zCEZr&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第445期参考信息

## 1. 京东美团拼刺刀

京东美团两大巨头商战升级。京东的外卖越战越勇，美团的闪购全面来袭，双方互相攻入对方腹地，贴身拼刺刀。

4月21日，京东发公开信，指责竞争对手平台对骑手“二选一”，导致京东配送延迟。并称，未来三个月，招聘由5万人提高到10万人。当天刘强东还亲自送外卖，又请外卖小哥吃饭，席间表示，希望京东全职外卖员能够超过100万人。

美团则在晚间发布说明，逐字逐句反驳，否认“二选一”，也提出京东外卖罚款等问题。

此前19日，美团辟谣过骑手去其他平台接单会被封号一事。今年2月，京东强势切入外卖行业，先是瞄准商家，零佣金入驻。第二步，重点放在骑手的福利上，宣布为外卖全职骑手缴五险一金，为兼职骑手提供意外险和健康医疗险。

进入4月后，交锋升级，美团15日发布即时零售品牌“美团闪购”。宣传中用了一支与京东APP标识高度相似的卡通狗图案配文“你的东东再等等”，被认为是内涵京东。

同一天，京东表示外卖订单将超过500万单，因为秒送业务发展迅速，本季度再招全职外卖员不低于5万人。同时，刘强东去年的一段内部讲话曝光他说，平台抽佣过高，京东做外卖的利润率不许超过5%。让外卖行业的利润话题受到关注。

这几天，双方因为骑手接单，冲突再升级。但这只是表面的理由，如果骑手是全职，这不是“二选一”，可能会涉及竞业；如果是骑手属于个体兼职或者外包，那对企业也没有忠诚的责任。

当下对于没有社保的全职骑手，跑京东可能不错，除了社保，京东刚做外卖，对骑手的补贴更高。不过京东全职骑手每天必须跑满10个小时，对主业已经交了社保的兼职骑手吸引力不大。

美团占了外卖市场的七成。这几年“天下苦美团久矣”是个现实的问题，但也要避免看到平台以道德发起进攻就支持。

两大平台争夺的核心是即时零售这块蛋糕。京东与美团都以物流优势起家成长，美团的即时零售业务短短几年内不仅超过了京东秒送，还在这两年通过签约各大知名品牌和拓展平台仓的模式快速渗透到3C数字和超市快销品等京东的优势品类，美团自营的小巷超市也对京东自营模式发起了挑战。

京东进军外卖是以攻为守的最优解，可以说双方这一战不可避免。

最近还有个热点，各大电商平台的“仅退款”服务落下帷幕。拼多多、淘宝、抖音、快手、京东等近日修改了售后规则并征求意见，明确平台不主动介入消费者的仅退款申请。

仅退款始于四年前，早期还是需要商家和买家协商、商家同意后执行，总体上有利于消费者，也不损害商家的利益。但后来演变成平台利用仅退款的规则挤压商家的生存空间，助长低质低价竞争。

今年1月，市场监管总局约谈主要电商平台，之后各平台纷纷优化了仅退款规则，为商家提供了更大的自主权。

## 2. 智驾宣传降调

上海车展昨天开幕，大家发现不少车企弱化了对智能驾驶的宣传。

比亚迪“天神之眼”从原来的“高阶智驾”改成了“驾驶辅助”，“代客泊车”改成了“下车泊入”；小米汽车的相关视频减少了智驾的内容。

上周智驾头部企业地平线发布会创始人兼CEO说，就在昨晚彩排时还是“2025地平线高阶智驾产品发布会”，但因为新的相关要求，连夜修改了PPT，“高阶智驾”改为“辅助驾驶”，只是现场的物料已经来不及替换。

鸿蒙智行的发布会上，一贯喜欢高喊“遥遥领先”“行业第一”“陆地最强”的余承东，对智驾的修饰语温和了许多，改为“强大的能力”“巨大的提升”这样的表述。

小鹏上个月还在说自动驾驶，现在变成了智能辅助驾驶。

尽管工信部2月就已经发文规范智驾宣传，但业内普遍认为，让智驾营销断崖式减速的是3月底的小米SU7事故。小米汽车的网红身份让事故引发了大范围舆论风波，加速了政府对智驾宣传的收紧。

今年以来许多车企将智驾作为战略方向和传播重点，但内卷让商业宣传日渐变质，实际使用与宣传脱节，甚至带来多起智驾事故。

4月14日，公安部道路交通安全研究中心官方公号发文强调，车企通过广告或宣传材料虚构、夸大辅助驾驶功能，误导消费者购买，事件部门可根据广告法处罚，若造成了严重后果，如引发交通事故致人伤亡，可能触犯刑法。

16日，工信部装备工业一司组织召开智能网联汽车产品准入及软件在线升级管理工作推进会，要求车企明确系统功能的边界和安全响应措施，不得进行夸大和虚假宣传。不能出现自动驾驶、自主驾驶、智驾、智能驾驶、高阶智驾等容易产生误解的词语，要用“（组合）辅助驾驶”按照自动化分级标准来描述。例如，“L2级辅助驾驶”这一级不能使用“接管”一词，L3级才能使用；不能出现“脱手”“脱眼”的描述，用“驾驶员运动脱离”和“视觉脱离”来代替。

21日中国汽车工业协会、中国汽车工程学会联合发布倡议，呼吁企业切实履行产品质量安全主体责任，规范针对驾驶辅助功能的营销宣传行为，落实对用户的告知义务。

之前有很长一段时间，车企无法使用“自动驾驶”作为广告的关键词，但又不甘心宣发止步于“驾驶辅助”，于是创造出了“高阶智驾”，明显具有营销属性，不少企业还刻意模糊辅助驾驶和自动驾驶的界线。

与车企明面上的宣传相比，终端销售环节的乱象有过之而无不及。法律规定，方向盘不能离手，但总有销售在待客试乘时，激活智驾功能之后，突然拿出手机回信息，或者拧开瓶盖喝水。

这些精心设计的暗示更难监管。

## 3. 无人机治龟速车

4月上旬，上海内环内高架道路实现无人机自动巡飞全覆盖，其中“分心驾驶”的龟速车成为查处的目标。

龟速车是指在道路通行条件良好的情况之下，尤其是在有最低限速的道路上，一些行驶速度明显低于正常水平的车辆。

超速违规已经深入人心，而“过慢也是违规”“谨慎驾驶不等于龟速驾驶”。

龟速车为造成道路的通行效率下降。研究表明，车辆行驶速度每降低10千米/小时，道路的通行能力下降约15%。龟速车也是造成拥堵的原因之一。

在快速路上，龟速车还会引发道路风险，车速太慢，会导致后车频频降速、变道，增加道路上的变量，增加事故风险。

不少城市已经开始整治，成都、济南等地的处罚标准多是扣3分并且罚款50到100，随着汽车的保有量不断提高，类似的措施可能进一步普及。

但龟速车的原因很复杂，有必要做出区分。比如看手机、打电话等不文明驾驶导致的龟速确实应该整治。

3月22日，上海就用无人机发现并处罚了一辆龟速车，驾驶员一边开车一边玩手机，计3分罚款200。

此外，警方还公开发布了一些龟速车监控视频，都是一边用手机一边开车。

但还有一些情况导致的龟速车，比如新手上路、对道路的状况不熟悉、没注意到限速标识，那宽延相济、进行一定的谅解也是必要的。

比如成都就是发现龟速车之后，会通过道路的LED显示屏和手机短信等方式提醒驾驶员，之后进行视频回溯，如果有开车玩手机等驾驶违法行为再进行处罚，先提醒，有问题再罚，就保证了一定的合理性。

用无人机治理龟速车，很多网民表示“大快人心”，被认为是无人机的正确用法。

但此前无人机执法曾涉及过科技伦理。比如在北方一刀切煤改气时，无人机用来监视生火做饭的村民；疫情封城期间被用来监视在自家院子活动的市民，颇有“反乌托邦”的色彩。

当新科技被用于公众自身，边界依然是常看常新的问题。

## 4. 谷歌又摊上事

看一下近期美国对各大科技巨头的反垄断调查。

首先是谷歌。

17日，美国联邦地区法院法官裁定，谷歌非法垄断两大数字广告技术市场——通过合同和技术手段将自家的广告服务器与广告交易平台绑定，蓄意获取并维持垄断地位。司法部的诉状称，过去15年，谷歌收购竞争对手，强制客户使用谷歌产品，通过一系列反竞争和排他性行为，巩固自身在数字广告技术领域的主导地位，消除潜在竞争威胁。后果是削弱竞争，抬高广告成本，减少出版商和内容创作者的收入，扼杀了创新，并损害公共领域的信息及思想交流等。

司法部提出了谷歌整改的三项核心措施，包括强制出售Chrome浏览器、终止使其搜索引擎在智能手机等设备上获得默认地位的协议、向竞争对手提供数据访问权限。

数字广告是谷歌的核心业务之一，去年收入304亿美元，约占广告总收入的十分之一。

不过，法院未认定谷歌在广告网络市场构成垄断，谷歌赢了一半，将对另一半提起上诉。

八个月前，美国法院还做出了一项重磅判决，确认谷歌在通用搜索服务和通用搜索文字广告市场上的垄断地位。但谷歌称，其公平竞争，司法部的指控是基于过时的看法，将提起上诉。

谷歌近来在全球卷入了多起反垄断风波，包括欧盟、英国、韩国、澳大利亚等。

今年2月，我国市场监管总局对谷歌开展反垄断调查。

最新的是日本。上周，日本公平贸易委员会通报，谷歌自2020年7月起，通过协议，要求安卓设备制造商优先考虑谷歌搜索应用和服务，违反了日本反垄断法。向谷歌发出禁止令，要求停止不正当竞争。

特朗普政府很多方面和拜登政府是反着来的，但在通过法律手段制衡科技巨头方面有一定的继承性。

上周，美国联邦贸易委员会FTC针对Meta的反垄断案开庭，FTC寻求拆分Meta的业务，分离Instagram和WhatsApp，FTC还指控亚马逊在电商领域非法垄断。

苹果也正面临美国司法部的反垄断诉讼，被控阻碍外部软件与其设备集成的能力，将用户锁定在其生态系统中。

22日，FTC还对Uber提起了诉讼，指控其在订阅服务中存在欺骗性收费和取消难的问题，导致消费者在不知情或被迫的情况下被长期扣费。FTC强调，Uber的取消流程需要多达32部操作，跨越23个页面，且关键的步骤被隐藏，涉嫌违反消费者保护法。

此前，FTC对亚马逊、Adobe等公司也发起了类似的指控，涉及隐藏费用、取消障碍等问题。

## 5. 科技右翼

说到科技巨头和美国政府的关系。以马斯克为代表的科技右翼对美国政治的影响有多远，持续引发讨论。

特斯拉22日公布了一季度财报，汽车业务收入下降20%，净利润暴跌71%。马斯克表示，5月起将大幅减少管理政府效率部DOGE的时间，每周花一两天处理政府事务，把更多的时间投入特斯拉。

而美国媒体引述政府消息人士透露，一旦马斯克退出了DOGE，内阁成员可能会限制DOGE员工的影响力，重新掌控预算和人员编制。

特朗普重返白宫之后，马斯克与特朗普的核心幕僚频频爆发冲突，和小一半的内阁部长闹矛盾。本月初，特朗普对全球加征“对等关税”导致股市暴跌，马斯克与纳瓦罗公开隔空互怼。

传统上，矽谷的科技精英和华盛顿的政治保持一定的距离，多认同民主党，比如支持文化多元主义和自由的移民政策。当2016年特朗普崛起之后，一些科技精英逐渐转向。

经济环境方面。美联储持续加息，导致部分资金从科技行业流出，投资者越来越不愿意将现金投入风险资产，科技行业的股市估值有所下跌，部分企业裁员。科技行业面临市场不断、饱和营利能力受限等结构性矛盾，更加关注成本管理和政策风险。

而拜登政府主张高税收、反垄断、劳工保护等强监管政策，比如前面的一系列反垄断诉讼，打击了科技巨头的发展势头，还提出“未实现资本利得税”，直接威胁科技富豪的资产增值模式。

而且，意识形态上，许多科技精英支持“自由意志主义”，虽然在税务政策、社会福利等议题上可能偏左，但坚决反对政府干预和限制个人的自由。

许多民主党人也不再相信科技行业是一股向善的力量，对行业的怀疑不断转化为更加冷淡的监管审查。以往科技领袖是被视为创新英雄的，受到政府和社会各界的赞扬，如今越来越被视为垄断者、隐私侵犯者、虚假信息传播者。

而特朗普优先考虑放松管制和为富人减税的政策，与拜登政府减少与科技领袖互动的态度形成了鲜明的对比。

这一推一拉之下，科技右翼崛起，代表就是PayPal“黑帮”，包括马斯克、《从0到1》的作者彼得·蒂尔、风头公司a16z的创始人马克·安德森，以及被特朗普任命为“AI和加密货币沙皇”的大卫·萨克斯等人。

他们通过政治献金和舆论影响力迅速崛起，强势塑造了政治议程，重新定义了矽谷与华盛顿的关系，尤其在2024年大选中积极介入。

但科技优异与特朗普的联盟并不牢固。结盟主要是因为经济利益，而如果特朗普一味放松监管，可能助长出现科技寡头政治的可能，这也是拜登在告别演讲中警告的。

移民问题上，MACA和共和党的建制派都支持限制合法移民。但对于科技右翼而言，移民是其员工的主要来源，减少H1B签注等措施将让企业的发展受限。

另外，特朗普用人看重官员的忠诚度，而科技右翼则充满个性。

现在大家也能够看出来，特朗普需要马斯克敲打手下，但很多重大问题，马斯克也劝不动特朗普。

## 6. 地外生命

地上的事纷纷扰扰，最后仰望一下天空吧。

神舟20号飞船今晚顺利升空，不知不觉，神舟的飞船都已经排到20号了。

载人航天办昨天还披露，我国载人登月任务各项研制工作进展顺利，将组织梦舟飞船零高度逃逸等多项试验。

上周，贝索斯旗下的“蓝色起源”商业飞船成功完成了一次“亚轨道飞行”，飞行高度超过卡门线，到达大气外层空间，但速度不足以让其停留在太空。旅程持续了11分钟，约4分钟处于失重的状态。

乘组的6人全部都是女性，这是1963年前苏联宇航员瓦莲京娜·捷列什科娃独自飞行以来的首个全女性机组。

上月底，4名跨界宇航员搭乘SpaceX龙飞船，完成了人类首次直接飞越地球两极的太空之旅。这次飞行完全垂直于赤道，除了阿波罗登月计划，其他所有的宇航员都没有目睹过地球极地地区。

航天发射一般是向东发射，能够“蹭”到地球自转的能量。但极地轨道是南北向的，发射时“蹭”不到地球自转的速度，全程要靠火箭自己加速，要多烧燃料、用大火箭。

剑桥大学领导的国际团队日前宣布，在距离地球约124光年的太阳系外行星K2-18b的大气层中，发现了迄今太阳系外可能存在生命的最有力证据。K2-18b位于狮子座，日亮约为地球的8·6倍，体积约为地球的2·6倍。

团队利用詹姆斯韦伯望远镜上的仪器分析了该行星的大气层，发现存在二甲基硫醚和二甲基二硫醚的“化学指纹”。地球上这两种硫化物只能通过生命活动产生，主要来源于海洋浮游植物等。

但研究引发了不少质疑。首先K2-18B上是否存在水——或者是否存在适宜生命生存的地表——仍存在疑问，一般认为该行星更接近于海王星这样的气态巨行星，而不是地球这样的岩石行星。

其次，是否真的存在二甲基硫醚和二甲基二硫醚，所获取的信号是不是伪信号均不确定。

第三，即使该信号确实存在，那么在将其归为生命之前，还有许多问题是要解决。例如实验室的研究显示，二甲基硫醚可以通过非生物过程产生。欧洲航天局也探测到一颗彗星上存在二甲基硫醚。

不过科学研究就是寻找证据，然后不断积累证据的过程。牛津大学教授蒂姆·库尔森表示，这些结论可能都被排除，也可能开启一段激动人心的旅程。但无论如何，探索本身就充满了意义。

好的，本期参考信息就是这些，我们后天再见。
