---
title: 【参考信息446】汉寿政府拆墙；格力不要海归
description: 湖南汉寿县城38个机关事业单位都拆除围墙，全县增设公共停车场免费停车受到好评。我们一直说县域必然分化发展，一些县需要转型甚至取消，维持好民生就可以了。去年千亿县增加三个，山东滕州、安徽长丰、江苏新沂；江阴GDP突破5000亿。《中县干部》中的县长落马了。民政部辟谣“一脉养老”涉嫌诈骗，对方贼喊捉贼。血液净化被神化、泛化为“延缓衰老”的高端保健项目，也瞄上老年人。格力不用海归派，董小姐什么考量。
published: true
date: 2025-09-28T14:55:26.113Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-26T13:11:45.312Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1pbLoz9EyN&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/04/30转发动态：** 这几天关于京东美团大战的讨论，[@澜夕](https://weibo.com/1560906700/Ppmvd0hZ5) 的这个比较有料，其中提到的一点比较有意思：美团催生了大批量的外卖店，没有门面，不做堂食，只为线上订单出餐，因为顾客全都是美团给的，所以它们倒是没理由抱怨佣金过高，但这也不可避免的让它们直接和那些正常的餐饮门店相互竞争，而后者是不可能在价格和速度上比得过的，于是料理包成了满足市场的共识，这也造成了原本受益的用户也不认为美团改善了自己的口福，外卖的凑合成分居高不下，以致于美团做实了吃骑手、吃商家、吃用户的「三吃」指控，加上前面说的，美团自己做外卖业务也很痛苦，到头来一桌麻将四个人都输钱了  



---

**2025/04/27转发动态：** 昨天这期提到的《中县干部》的县长，在南阳和被查的“网红书记”朱是西搭档过三年，朱书记的双开通报出来了，有这么几条：……结交政治骗子，搞劳民伤财的“政绩工程”，搞迷信活动……搞权色交易；漠视群众利益，乱作为，损害群众利益；滥用职权，违规干预和插手司法活动；大搞权钱交易，利用职务便利为他人在项目承揽、工作调整等方面谋取利益，非法收受巨额财物。 未能免俗啊。朱书记以“南阳挣钱襄阳花”的言论出圈，大搞文旅，还有带“留置针头”开会引发关注。

---

大家好，欢迎来到第446期参考信息。

## 1. 汉寿政府拆墙

不少观众问，能不能聊聊湖南汉寿县委县政府大院拆围墙，确实值得一说。

2022年起，汉寿拆墙115处，复绿9万多平方米。打通连片老旧小区，增设休闲广场、停车场。除了中小学校，县城38个机关事业单位都拆了墙，是全省县城的独一份。这项工作叫“拆围透绿”，是汉寿打造“最美城市客厅”的核心工作之一。

拆围透绿或者拆墙透绿各地的理解不同。有的针对城市公园，有的针对住宅小区，也有的地方探索机关单位向市民开放。近年来，湖北黄石、湖南长沙、河南兰考等地都将机关大院拆墙，对外开放。其实2015年中央出台《城市规划建设管理意见》要求推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区，已建成的住宅小区和单位大院要逐步打开，实现内部道路公共化。但实际的进展有限。

汉寿县位于湖南西北部，户籍人口约80万，常住人口约70万，去年的GDP是414.8亿。上一轮拆墙是2015年县委、政府、人大、政协四家单位拆掉围墙，改成了通透式的铁艺护栏，但没有推广。

新一轮拆墙的主导者是县委书记周功表。1977年生，在常德多个县市工作过；2020年4月从常德工信局长转任汉寿县长，2022年1月升任县委书记，3月就召开城区“拆围墙”工作调度会，要求实体围墙拆除之后也不能再有铁艺护栏，是完全敞开。

一些单位用“保密性比较强”等理由推脱，周功表反问，县委机要室的保密性强不强？机要室有单独上锁的铁门，你一定要围墙吗？拆墙之后预期的“群众频繁到访干扰正常工作”的现象也没有出现。

汉寿办的民生实事有“七张名片”，除了拆围透绿，另六张是公共车位免费停车、设企政务服务全程代办、为精神病等特殊患者送医送药上门、为80岁以上的老人免费提供中晚餐、五类困境家庭学生在校期间每天免费一杯牛奶一个鸡蛋、集中供养困境儿童。

汉寿古称索县，近几年因为公共停车位不足，经常有违停的车辆被锁车处罚，被调侃为“锁县”。

城区的常住人口约19.5万，登记小轿车2.1万辆，小区和商场有约1万个停车位，理论上还需要1.1万个公共停车位。于是汉寿将各处的边角余料综合利用，新建了34个停车场，公共车位增加到1.2万个，总车位2.2万个。

而且公共车位免费，为什么这么做？周功表介绍，34个停车场，加上道路停车位合计60多处。如果每处配一个人再加上管理的团队，至少要给70个人发工资，加上行政成本每年开销约500万，但一年的停车费500万甚至都收不上。周功表说，“那收这个钱干嘛？不如让它敞开。”这和取消农业税的逻辑差不多：收上来的钱不足以覆盖征收的成本，不如不收。

上面这些措施，刻板印象中容易出现在经济发达地区。汉寿不算发达，GDP是老朋友独山县的三倍，这个数字和潘志立留给独山的债务相当。

我们一直说，大基建结束，城镇化见顶，县域必然要分化发展，一些县需要转型甚至取消。马督工常说，维持现状也是需要成本的，维持过去举债大搞建设的模式已不可行。一些县认清现实，维持好民生就可以了。汉寿县也证明，这类“得民心的小事”确实不需要很多钱。

## 2. 新增三个千亿县

县域分化发展，千亿县继续增加。工信部赛迪顾问近日公布，“2024年62个千亿县GDP排名”，总量10.5万亿，千亿县以全国1.3%的面积贡献了7.8%的GDP。去年新增了三个，分别是山东滕州、安徽长丰和江苏新沂。

千亿县往往有产业乃至制造业的支撑。滕州是山东人口最多的县级市，176万人，号称“中国中机床之都”。近年来做大做强化工和新材料、机床和高端装备、锂电核心能源、新医药和医养健康产业。

安徽长丰则因为比亚迪基地逆天改命，以前是国家重点扶持的贫困县。2021年，合肥比亚迪落地，“过去5分钟打一个烧饼，现在50秒下线一辆比亚迪汽车”，长丰成为肥西之后安徽第二个千亿县。

江苏新沂全年的工业产值和服务业销售额均超千亿，徐州今年要冲击万亿俱乐部，新沂是旗手之一。

2007年全国第一次诞生了三个千亿县：昆山、江阴、张家港，都在苏南。

昆山更是第一个五千亿县，去年江阴也突破了这个天花板，达到5126.13亿。

过去很长一段时间是江阴大幅领先昆山，2009年起，昆山以微弱的优势领先。虽然昆山的经济总量和工业体量占优，但江阴也有“中国制造业第一县”“中国资本第一县”之称。

三千亿段迎来了第五个成员。常熟去年GDP3079.1亿，其纺织服装、汽车及零部件、装备制造三大支柱产业占比超过64%。

至此，“苏南四小龙”昆山、江阴、张家港和常熟全部晋级三千亿段，前五名的另一个是福建晋江。

第六名是浙江慈溪，去年GDP2928.64亿，家电是第一大支柱产业和传统特色优势行业。

前十名的后四个分别是浙江义务、陕西神木、茅台所在的贵州仁怀和福建福清。

地域分布上，62个千亿县分在15个省，江苏22个，占比超过三分之一，前十名占了一半，前三名更是包揽。浙江有11个、福建山东分别有6个。

千亿县大多是出口导向型，以往生产加工再出口到欧美就可以赚钱。现在，这个阶段可能要过去了，要考虑市场多元化和转型升级了。

## 3. 《中县干部》回响

关于县域治理，最近有两个历史回响。

21日，河南南阳市委副书记、政法委书记金浩落马。看似普通的落马案件，背后是一段横跨17载的学术预言与权力沉浮。已经升到厅级的金浩就是当年《中县干部》里县长“张国华”的原型。

2011年9月，《南方周末》发表题为[《中县“政治家族”现象调查》](https://news.sina.com.cn/c/sd/2011-09-02/112223094707.shtml)的报道。2008年3月，在北大社会学系读博的冯军旗以挂职干部身份进入河南新野县，挂职副乡长、县长助理，时任县长正是金浩。

冯军旗两年间访谈了161名当地官员，通过工作、开会、交谈以及喝酒等方式，和很多领导干部近距离接触，甚至成为朋友，借此写下了20万字的博士论文。细致研究了县乡干部的任用升迁体制，被认为触及了政治领域最核心的地带，但最终引起关注的却是政治家族。

《中县干部》虽然是学术论文，却以平时的语言、生动的案例、极强的可读性获得了广泛关注。不过现在回看，《中县干部》已经陈旧，需要更多的“中市干部”或“中省干部”的研究了。

17日，广西平南县教育局原局长李杰青官宣被查，让网民想起了2017年，震惊全国的平南托管中心男老师猥亵多名留守儿童一事。

当年，女教师何思云发现了征兆，建议校领导报警，没有得到回应。向县教育局长李杰青反应，但直到第二天中午才得到回应。

后来，经各大媒体报导和调查事件得到了处理，案犯谭家权以猥亵儿童罪被判刑4年，校长免职，教育局长李杰青也被诫勉谈话。期间，何思云突然遭人举报，被学校通知要重新审查教师资格。三个月不到，因为特岗正式到期，被学校解聘，疑似遭打击报复。当地则称，停职与举报无关，不存在报复。后来她离开家乡到南宁打工，卖螺蛳粉。

2018年，央视新闻调查也曾提出，“学生被性侵老师报警却被开除”的质问。

李杰青被查当天，何思云公号发文，[“致李杰青局长一封长公开信的大结局通报来了”](https://mp.weixin.qq.com/s/l4lt8S4BcKF6nyohNVbaDQ)说，李杰青局长终于站到了被立案调查的位置。

## 4. 一脉养老骗局

“只要下载‘一脉养老’APP，实名注册签到就可以领分红”，这样的消息你心动吗？

4月22日，民政部辟谣，从未设立或者批准设立“一脉养老”“惠民工程”的项目，未推出任何类似的产品或者软件。提醒该项目涉嫌诈骗，请公众提高警惕，不要轻信来源不明的信息和不实宣传。如已参与，请及时报警。

去搜了这个“一脉养老”的网站，虽然有些简陋，但配色和版面确实很像一些官方机构的网站。上面介绍，“一脉养老”是我国为应对人口老龄化挑战而实施的重要战略部署，原名为“一脉中华”，2025年1月1日更名。

网站上可以看到不少模仿官方媒体新闻报导口吻的宣传文章，编造出“财政部拨款万亿资金”“民政部联合22个部门发布”等权威措辞，还有项目启动、合作单位和负责人表态等细节。

一些文案的首页配图，是在电视新闻截图或者民政部门会议图片的基础上，P上“一脉养老”相关的信息，仿佛项目真的是由民政部门自上而下推广。

还有以所谓“一脉养老工作小组”名义发的声明，强调“一脉养老APP由民政部推出，绝不可能被定义为传销”，声称要追究造谣者的责任，实属“贼喊捉贼”。

更离谱的是民政部辟谣之后，第二天他们还把辟谣写进了声明，称“民政部官方辟谣‘一脉养老’‘惠民工程’等相关假冒搅水平台项目，旨在致力于保障所有用户的根本利益，提高完善养老制度，促进银发经济，完成两会之政府十大工作任务。‘一脉中华’至始至终从未参与过任何来源不明的信息和不实宣传。”贼喊捉贼PLUS。

形式上仿冒新闻通稿、政府公告，内容上紧扣“养老男”“政策支持”“惠民工程”等关注度高的议题，话术里常见“政府补贴、政策倾斜、绿色通道、全民共享”，正好迎合了老年群体对“国家兜底”的期待。什么样的谣言最难分辨？就是这些半真半假的。

去年以来，民政部多次发布涉老诈骗提示，比如“颐养家园建设”“个人普惠养老金方案活动”“中国养老保险”APP等还提醒有不法分子假冒“民政部老龄工作司工作人员”诱骗公众进行项目投资、融资理财等活动。

除了事后的辟谣，或许我们还需要更加积极主动的官方措施。比如建立一个权威统一的信息查询热线或者平台，方便公众随时查询养老政策与服务的真实性。

## 5. 血液净化

针对老人的骗局无处不在。河南民生频道近日报导，郑州孙女士87岁的母亲经朋友介绍，认识了郑飞医院血液净化科的“张主任”。母亲瞒着家人花了3.68万，做了一次血液净化治疗，想延年益寿。但孙女士发现，钱转到了“张主任”的私人账户上，怀疑有圈套。

“张主任”名叫张根忠，孙女士的母亲回忆，郑飞医院的大厅里滚动播放，“血液净化两小时见证奇迹”的广告，张主任还亲自开车接她去医院的会议室，给她介绍血液净化的好处。

“张主任”声称，血液净化能把“1180多种毒素精准地从血液里分离出来，做到血液净、百病消，甚至可以多活5到10年。”

郑飞医院是中航工业集团旗下的公立医院之一，二级甲等。事情曝光之后，医院回应称没有血液透析科这个科室，张根忠也不是他们的技术人员。张根忠也承认自己不是郑飞医院的人，但狡辩称，“就算是欺骗，那也是善意的欺骗。”

血液净化包括血液透析、血液灌流和血液滤过等，主要用于治疗肾衰竭、中毒、严重高脂血症等危急重症。但近年来这种用于治疗特定疾病的技术被部分机构神化泛化为“保健神器”，包装为“清除毒素”“延缓衰老”的高端保健项目，甚至以“见证奇迹”为噱头招揽健康人群。

郑州卫健委21日通报，郑飞医院具有开展血液净化技术的资质，但在诊疗过程中存在超适应症诊疗、未按规定履行告知义务、未按规定填写病历资料的违法违规行为。拟撤消医院的血液净化技术备案，相关责任人暂停职业活动。

但是通报并未平息质疑。一方面通报比较笼统和模糊，具有不少专业术语，普通人看不明白；另一方面对于社会关注的焦点，比如，“张主任”到底是什么身份？是不是医托以及是否还有其他的受害者等并未提及。不过报导留了一个口子，说其他有关问题线索，相关部门也同步在调查处理。

## 6. 新职业新专业

说到照顾一老一小。国家医保局、教育部等七部门近日通知，针对专业化长期护理服务供给不足，质量参差不齐，推进长期照护专业化职业化发展。年满16周岁的劳动者、身心健康且具备长期照护职业能力条件的，均可自愿报名参加长期照护师培训，还规定了培训机构管理、如何开展职业技能等级认定等情况。

长期照护师是指为享受常护险待遇人员等人群提供基本生活照料及相关医疗护理、功能维护、心理照护等服务的从业人员，2022年被纳入职业分类大典。

北京0到3岁的婴幼儿将迎来更加专业规范的托育服务。“科班生”开始进入托育机构，北京多所职业学校2023年起开设婴幼儿托育服务与管理专业，课程更加注重培养学生对婴幼儿生活照料医护养育的能力，首批学生今年毕业。

一大批本科新专业来了。教育部22日公布本科专业备案和审批结果，专业点新增1839个，停招2220个，撤销1428个，同时发布了2025年本科专业目录，共93个专业类845种专业，其中29种是新增的，充分体现了国家战略、市场需求和科技发展牵引。

服务国家战略方面，增设了区域国别学、碳中和科学与工程、海洋科学与技术、健康与医疗保障等专业；面向科技发展前沿，增设智能分子工程、医疗器械与装备工程、时空信息工程等；主动适应市场需求，增设了国际游轮管理、航空运动等专业；聚焦AI富能经济社会发展，增设了人工智能教育、智能视听工程、数字戏剧等专业。

为更快响应国家战略，教育部还首次建立了战略急需专业超常设置机制，对于中央最新部署、高度关注的战略领域，开辟“绿色通道”。比如对于低空经济，就突破集中申报的限制，指导北航等六所高校增设了低空技术与工程专业。

## 7. 格力不要海归

不论在国内外求学，都是为了找个像样的工作。但是格力老总董明珠最近说不用海归派，“一竿子打翻了一船人”。

格力电器22日临时股东大会，董明珠以超过33亿股的同意票数、超100%的高赞成票率，当选非独立董事，并连任董事长，开启了第五个三年任期。

谈及人才选拔，董明珠说，“格力重视人才培养，不是以年龄和资历来衡量，关键在于人才的思想要保持年轻化，有创新能力、责任心及敢于拼搏。”但她表示，“绝不用海归派，只在国内高校里培养自己的人才”“海归派里有间谍，我不知道谁是谁不是”

“海归派里有间谍”，这话理论上不能说是错，因为各行各业都有间谍。仅从国安部近几个月披露的案件来看，就有涉密单位的外包保洁员投靠境外情报机关；有无业人员未找到理想的工作，试图投敌换钱；有国内高校在读大学生投靠境外间谍机关；有高中生为兼职赚钱给间谍发展“下线”；乃至未成年人实施危害国家安全案件成增加的趋势。如果按照董小姐的理由，那似乎没有什么人可以用了。

改革开放以来，大陆留学人员累计超过800万。教育部数据，截至去年在国外的留学生约70.35万

《北京归国留学人员蓝皮书》披露，截至去年，北京海归有122.85万，相当于不到20个市民就有一个海归。

海归已经成为科技、经济和教育等领域的生力军。去年11月中组部牵头印发《进一步做好留学人才回国服务工作的意见》明确海归是我国人才资源的重要组成部分，是实现高质量发展、推进中国式现代化的重要力量，提出鼓励海归以多种形式为国服务的十方面措施。

上个月，“核物理学家刘畅从美回国”上过热搜。刘畅2011年从北大物理学院毕业，留学普林斯顿，获等离子体物理专业博士学位，之后在普林斯顿等离子体物理实验室工作，今年2月加入北大。

近年来各地政府都推出了“海外高层次人才引进计划”等政策，吸引全球人才助力产业升级。甚至体制内人员中，省部级大员已经不乏海归的身影。海归考公考编也是常见的新闻，也就哈耶斯普麻一档的报考乡镇还能激起一些讨论。

因为地缘政治因素，我国留学生如今在海外受到压力，现在在国内也要面临这种非议，处境有些微妙。而格力是国内的知名大企业，不知董小姐这一出是基于维持人设考量还是基于经济利益，或者是政治性表态。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

