---
title: 【参考信息447】保肝药&生长素；广西清廉账户
description: 中央最高层会议应对美国关税战冲击，提出统筹国内经济工作和国际经贸斗争，六稳变成四稳。美国消费端首当其冲，中国则是生产端，中美有没有接触是全世界关注的话题。生长激素龙头长春高新20年来首次营收、净利润双下滑，生长激素市场迎来变局；保肝药疗效存疑，但销售量持续增长。大搞文旅项目的网红官员、南阳原书记朱是西被双开，通报果然有搞劳民伤财的“政绩工程”。广西清廉账户又来了，限期内上交的可从宽处理。
published: true
date: 2025-05-01T12:16:08.062Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-28T12:44:59.657Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1pbLoz9EyN&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/04/29转发动态“** 昨天还研究了一下“尽快清理消费领域限制性措施 ”，然后这条应该比较符合：发改委副主任在国新办发布会上表示，深入实施提振消费专项行动，并抓紧出台各领域专项的措施，也会指导限购城市针对长期摇号家庭和无车家庭等重点群体定向增发购车指标。[限购城市“久摇不中”及无车群体，可直接领指标？业内这样说](https://news.qq.com/rain/a/20250429A03C2K00)

---

大家好，欢迎来到第447期参考信息。

## 1. 六稳变四稳

首先关注宏观政策的动向。

4月25日，分析研究当前经济形势和经济工作的最高层会议再度召开。指出要统筹国内经济工作和国际经贸斗争，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。

本月初，特朗普对全球加征所谓“对等关税”，后来对中国单独加征，中方则出台了反制措施，因而，此次会议的定调和部署格外重要。新华社，央视等主要央媒在配套解读报导的标题中，都强调了应对外部不确定性、应对外部冲击。以前常提“六稳”稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期；这次提出了“四稳”稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，进出变化可以窥见政策的方向。会议要求加紧实施更加积极有为的宏观政策，加紧也比较少见，或许落地会比之前更快。

今天上午的国新办稳就业稳经济推动高质量发展政策措施发布会上，发改委副主任就表示，推动各项政策尽快出台实施，大部分将在二季度落地。包括既定政策，也包括应对外部形势变化而推出的新政策。“用好用足更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，加快地方政府专项债、超长期特别国债等发行使用”。这一点今年以来已经很明显了。

“适时降准降息”延续了政府工作报告对货币政策的要求，不过市场认为降准或许更快落地。

今年政策的重要着力点是要全方位扩大国内需求。会议提出，创设新的结构性货币政策工具，设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等。要提高中低收入群体的收入，大力发展服务消费，增强消费对经济增长的拉动作用。尽快清理消费领域的限制性措施，设立服务消费与养老再贷款。这意味着消费贷或许不只是买车买手机了，2022年国家设立了400亿额度的普惠养老专项再贷款，主要投向公益型、普惠型养老机构，有一定的社会保障属性。预计服务消费与养老再贷款会侧重投向对扩大内需有较大贡献的餐饮、文旅、教育、批发零售、仓储物流等领域，向服务业企业提供贷款支持，市场化的程度相对更高。

对外方面，提出同国际社会一道积极维护多边主义，反对单边霸凌行径。此前23日常驻联合国代表傅聪大使主持“单边主义和霸凌行径对国际关系的冲击”安理会阿里亚模式会议，邀请了193个国家，超过80国参加。

## 2. 中美接没接触

关税阴云也拢吊着上周在华盛顿举行的IMF和世行春季会议以及G20财长和央行行长会议。

IMF首席经济学家日前发布关于全球经济的博客文章，“关税”出现21次，“贸易”出现16次，IMF最新的《世界经济展望报告》将2025年全球经济增长预期下调到2.8%，较1月的预测值低了0.5个百分点。

IMF前总裁格奥尔基耶娃表示，美国贸易政策不会“击沉”全球经济，但其影响不容忽视。小型发达经济体和大多数新兴市场可能会受到更严重的影响，他们依赖贸易来实现增长。

中美两国有没有就关税展开谈判是全世界关注的话题。我国央行行长和财长都去参加了会议，目前还没有会与美国官员接触的报导。

25日，中国外交部回应，“美方称美中正在进行贸易对话”以及“中方正考虑免除部分美国进口商品的125%关税”等问题，称，中美并没有就关税问题进行磋商或者谈判。

美国财长贝森特昨天称，会议期间与中国财长有过交流，但主要是关于传统议题如金融稳定、全球经济预警等，并未讨论关税僵局。

韩国《中央日报》则报导，24日在美国财政部大楼外等待报导韩美谈判时，发现中国官员进入大楼。

此前11日，特朗普政府豁免了对中国制造的智能手机、笔记本电脑和其他电子产品的“对等关税”。而中外多家媒体近日报导，中方正在考虑撤消对进口美国医疗器材以及乙烷等部分工业化学品的额外关税，并讨论免除飞机租赁关税。

贸易商之间也流传，与关键化学品和芯片制造零件相关的免税海关代码清单。

另有报导称准备免除至少八种美国半导体相关产品的额外关税，但暂时不包括存储器芯片。

官方没有证实上述的消息，如果属实，则能反映出中美经济结构的差异。美国消费端首当其冲，中国则是生产端。

比如乙烷被用来裂解制乙烯，也就是塑料。中国是最大的塑料生产国，2019年首套乙烷裂解装置投产，至今一共投产了八套。去年中国乙烷进口553万吨，其中550万吨来自美国，国内生产用的乙烷只能少量自产。美国的乙烷来源主要是页岩气田，美国是乙烷最主要的生产国和最大的出口国，全世界大约50%的乙烷产量都来自美国，中国进口量约占美国乙烷出口的46%。

只能说中美经济的很多依赖很难被斩断。

## 3. 生长激素变局

[397期](/reference/301-400/397)参考信息介绍过多地聪明药卖断货，而在身高焦虑方面，生长激素市场迎来变局。国内生长激素龙头长春高新20日交出了20年来首次营收、净利润双下滑的年报，净利同比下降超过四成，第二天股价一度跌超9%。

长春高新有基因工程制药、生物疫苗、中成药、房地产四大板块，核心子公司是金赛药业，主营生长激素产品，是为长春高新贡献大部分营收和净利的现金奶牛。此前生长激素产品区域集采的消息多次扰动了股价。

生长激素是人体内由脑垂体前叶分泌的一种肽类激素，最大的市场是儿童身高管理领域。患者通过补充这种外源性的生长激素。以促进骨骼、内脏和全身的生长，促进蛋白质合成，最终改善身高。主要的适应症是儿童生长激素缺乏症（PGHD）特发性身材矮小（ISS）。

金赛药业1998年获批首个国产重组人生长激素粉针产品，2014年获批全球首个长效生长激素产品，其三代生长激素产品日前获批适应症共12项，属于国内龙头，但后来有更多的企业加入了竞争。

去年1月、3月、9月及12月，持宝生物、维昇药业、诺和诺德及天境生物分别公告称，旗下长效生长激素获药监局受理。

维昇药业上月登录港股，在招股书中表示，“人生长激素市场竞争激烈”将天境生物、特宝生物、安科生物、诺和诺德等列为长效产品领域的潜在竞争对手。招股书引用咨询公司弗若斯特沙利文的数据称，预计中国生长激素市场将由2023年的116亿增至2030年的286亿，年复合增长率13.7%，原因包括患者渗透率提高、平均治疗时间延长以及长效生长激素治疗接受度提高。

招股书认为，生长激素市场的特点是费用主要由患者自付，销量主要来自私立医院及诊所，不易受到医保目录谈判、集采等降价措施的影响。不过也有观点认为，生长激素属于消费医疗，在经济环境整体下行的背景之下，部分家庭可能会因为经济压力放缓或者暂停治疗计划，加上新生儿迟迟减少，生长激素的潜在市场增长受限。

这个话题马督工会展开讲讲。

## 4. 保肝药滥用

财新周刊近日关注保肝药滥用。肝脏是人体的解毒器官，受到病毒攻击或者代谢超出了负荷，肝脏细胞受损破裂，转胺酶会释放到血浆中，能被抽血检出，提示健康风险。

保肝药最直观的效果是在短期内让转胺酶下降很快，其作用机制五花八门。但肝脏本身可以自我修复，假以合理时日，相关指标会自行恢复。保肝药能否真起到“保肝”“护肝”的效果，还没有研究能够回答。

保肝药在我国的临床应用最早可以追溯到20世纪80年代，获批准时的安全性和有效性数据不可考。现在国内也有一些研究，但样本量小、观察期短、证据等级不高，难见严谨的随机对照研究。保肝药在乙肝、脂肪肝等医学指南中的推荐等级很低。

3月亚太肝病年会上，WHO肝炎、艾滋病毒和性传播疾病区域顾问称，目前WHO在各类肝炎诊疗指南并不推荐保肝药，这类药物的临床获益证据不足。

虽然疗效有争议，但保肝药销售快速增长。据米内网不完全统计，2023年几款常见的保肝药院内年销售额累计近百亿，最主要的销售渠道是城市公立医院。保肝药可以医保报销，现在14类西药保肝药纳入国家医保目录，保肝中成药则多达数十种。

北京有医院药学部武一等人2024年发表的研究显示，2016-2023年，仅全国9个城市119家医疗机构门诊，就为319万患者开了864万张保肝药处方，药费总额从8538万增长至超过1亿，给医保造成了一定的负担。

门诊开保肝药最多的病种是乙肝、肝硬化、脂肪肝，其中乙肝使用保肝药最无必要、最令人费解。

治疗乙肝最需要的是恩替卡韦、替诺福韦等抗病毒药，可以控制的非常好。药品集采之后恩替卡韦月费用仅5块钱。但乙肝治疗出现了“主菜不贵，凉菜昂贵”的怪现象，病人主要在疗效不明的保肝药上再花数百元，被医生吐槽“5块钱的抗病毒，500块钱的保肝”。

开具保肝药的背后不排除有利益驱动，比如早些年县级医院生存困难等。

保肝药疗效存疑却用量攀升，医保报销比例不低。现在更多要考虑如何减轻患者和医保基金的负担了。

## 5. 朱是西双开

上期介绍过《中县干部》李县长原型，现任南阳市委副书记、政法委书记金浩被查。

而和金浩搭档过三年的南阳原书记朱是西双开通报也来了。

朱是西多次出圈，被称为网红官员，去年5月任上落马。

他是河南禹州人，1966年生，1990年10月参加工作，团委、宣传部、组织部、地方主官都当过，一路升到的郑州副市长、省委组织部副部长。

2017年底到驻马店当市长，履新时因为一句“谁砸了企业的饭碗我们就砸谁的饭碗”出圈。

2021年7月任南阳市委书记，当时有篇文章，《朱是西来了，南阳会迎来怎样的发展？》说“不少南阳网友欢呼雀跃，庆贺南阳喜提猛将，也有驻马店网友恋恋不舍，表示惋惜。”

2023年初一次会议，朱是西发出“南阳挣钱襄阳花”的灵魂拷问。之后，他要求加快出圈出彩，打造文旅强市，招引一批具有标志性，引爆性的重大文旅项目，还亲自带队到深圳华侨城集团谈合作。

淄博烧烤火了，南阳社科界就去实地考察，还召开“烧烤出圈”现象研讨会。

当年秋天，南阳主办迷迪音乐节，朱是西身穿志愿服到火车站迎接。不过音乐节发生了不小规模的失窃事件，引发舆论关切。

2024年初一次会议，朱是西带着刚输完夜的“留置针”亮相，有人赞扬他带病工作，也有人认为是作秀。总之，网感相当不错。

但不顾现实，大搞项目、大搞拆迁重建也造成了恶劣的后果。2023年底，南阳债务余额1235亿，而上年度财政收入245亿。

朱是西落马之后，城投平台的高层也被带走调查，这个我们再看看能不能深挖。

这次双开通报也指出，他搞劳民伤财的“政绩工程”，其他还有官迷心窍、利令智昏，结交政治骗子，搞迷信活动；在交通方面谋求特殊待遇，违规配备、使用公车；在单位报销应由本人支付的费用，搞权色交易；乱作为，漠视损害群众的利益；滥用职权，干预司法；大搞权钱交易，为他人在项目承揽、工作调整等方面谋利，非法收受巨额财务。

之前朱是西被查时，有南阳的观众留言说，不少市民认为他做了一些实事。从双开的通报来看，终究未能免俗。

与其总是让群众事后感慨，不如推行官员财产公开等制度，让能吏能够安心发挥能力。

## 6. 赵云二次被查

古有赵云七进七出，今有赵云二次被查。

云南大理州工业投资（集团）公司副书记兼副总经理赵云19日被通报落马。

赵云1973年生，1994年参加工作，历任宾川县政府办副主任、信访局长，镇党委书记，大理州政府应急办专职副主任，大理州工业投资控股公司副总经理（主持工作），董事长、总经理。

2020年4月，公司改组为大理州工业投资（集团）公司，是州属国有重要骨干企业，主营业务是工业产业投资、能源投资、矿产资源投资开发，还有资产经营运营、现代物流业务。

赵云继续担任董事长，但后续报导显示，他成了集团副书记、副总经理，降职了，应该是被处分过。

2022年2月，云南纪委监委通报，大理工投集团在无公务用车编制且未经审批同意的情况下，以支付租车押金的名义，花59.29万买了两辆车，董事长赵云受到党内警告处分。

除了赵云之外，有网民翻出此前“张飞被查”“马超被查”的报导。张飞是重庆盈地实业（集团）副总经理，上个月被查。马超则是湖北荆州市沙市区一名副局长2019年落马。

以此类推，网民还找到了“孙权落马”“张辽接受调查”“李自成接受调查”“张献忠主动投案”。网民和自媒体借机幽默一把无可厚非，但不少官方媒体也这么做。

极目新闻批评，实际上就是玩名人梗的标题党，以此吸引眼球。马超、张飞和赵云都算不上多大级别的干部，由于其本身的身份不够“显赫”，东窗事发也不会有多大的关注度，也没有披露其腐败的详情，光靠与名人“撞名”并不能够抓取多少热度。即使媒体玩了一把标题党，报导本身的阅读量还是不太高。

极目新闻评论称，标题党的手法显然是拙劣的，将严肃的反腐报导娱乐化，消解了反腐报导的意义。

## 7. 广西清廉账户

廉政账户又回来了。

广西书记陈刚25日到自治区纪监委机关调研，《广西日报》通稿提到，广西纪监委日前出台专门的通知，再次公布广西清廉账户，6月30日前主动向组织说清违规吃喝、违规收送礼品礼金等问题并上交款项的党员干部从宽处理。陈刚强调，在期限前主动上交的，按照自查从宽处理；不珍惜机会的，一经查实，一律从严处理。

廉政账户在20多年前兴起，一开始就充满争议，曾经两兴两废。1999年，江西部分地市建立拒礼拒贿资金账户，南昌市账户4个月有23笔5.5万入账。2000年，浙江宁波几名主要的领导被查，纪委称，查案过程中部分领导干部说因为没有退钱渠道而走向犯罪，于是设立了581廉政账户，谐音就是“我不要”，随后多地效仿。

廉政账户不属于法律的范畴，但最终可能与当事人的法律处理相衔接，比如，纪委查到这个人，他就可以凭借缴款凭证减轻处罚。廉政账户能够降低查处腐败的成本，但是问题也很明显：交了钱就能免罚，于法无据。还有官员为了掩盖腐败，收多交少，拿廉政账户打掩护。

贵州等省撤消过一次廉政账户，几年之后，一些废除的地方在争议中又恢复了。为了适应全面从严治党的要求，到2018年底，至少18省撤消了廉政账户，这是第二轮废除。

也有省份推陈出新。湖南2022年专项整治领导干部违规收送红包礼金，设立了“清风”账户。廉政账户非实名，清风账户要求实名，即便于组织掌握情况，也为后期的处理提供参考。

2023年，医疗反腐风暴中，多地再提廉政账户。当年8月，北京卫健委关于规范使用廉政账户的通知引发关注，广东、江西、安徽、河南等地也重启或考虑重启。

广西疾控中心9月公布医疗领域腐败问题集中整治问题线索举报方式，违纪款务清退有关事项，提醒如需上缴违纪款项可存入广西清廉账户。

近年来，安徽、湖南等地法院处理医生涉嫌非国家工作人员受贿罪的案件时，都有在立案前主动向廉政账户上缴受贿金而从轻处罚的判例。

之前，医疗反腐重启廉政账户被认为是临时性的举措，事急从权。

广西这次会有什么样的成果，等6月30日之后再看。

好的，本期参考信息就是这些，我们五一假期再见。
