---
title: 【参考信息448】电鸡替代BRT ；发钱奖励结婚
description: 五一档12部电影上映，你打算去看哪部？坐等五一机票价格跳水的打工人绝望了，以前热门航线临出发前几天可能出现两三折的票，现在越来越少。米哈游总裁获评全国劳动模范；PTSD被列为职业病；卫健委调查中日友好医院肖飞董袭莹舆情。西班牙葡萄牙大停电原因待查，依赖可再生能源发电会导致电网脆弱吗？中国再核准10台核电机组。广州电动自行车替代了部分BRT线路；一季度结婚登记继续下跌，多地发钱鼓励结婚。
published: true
date: 2025-05-01T12:48:30.262Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-01T12:48:30.262Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1e4GqzCE4o&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}
大家好，欢迎来到第448期参考信息。你可能已经踏上了假日的旅途，而我就不一样了，劳动节还在劳动。

## 1. 五一假日资讯

首先来组假日咨询。

截至昨晚22时，五一档总票房突破1亿。马丽主演的传记电影《水饺皇后》领跑，漫威《雷霆特工队》和常远主演的喜剧片《人生开门红》紧随其后。

今年五一档的预售表现乏力，去年五一档在离假期还有两天时，新片预售就已经破亿。这个五一档有12部电影上线，较去年同期多出4部，包括6部国产真人电影、1部恐怖片、1部好莱坞电影、2部重映片和2部国产儿童动画电影。

电影市场近期降到了冰点。上周，全国电影票房1.97亿，环比下降10%、创下年初至今新低。今年堪称史上最长的春节档，《哪吒2》《唐探1900》《封神：第二部》《射雕英雄传：侠之大者》上周都重新涌进了票房榜前十。新片表现乏力，以至于《孤独摇滚》这样一部番剧的剧场版一度成为单日票房第二。

《哪吒2》的密钥已经第三次延期，一直放到5月31日，即暑期档的前夕。总上映时间将达到122天，超过长津湖2021年首轮上映三次延期的放映总天数108天。不过长津湖2022年重映过，两轮总放映的天数超过200天。

这个假期，旅游市场的热度明显上涨。多家酒店、民宿和在线旅游平台的数据显示，节前“请4休10”、节后“请4休11”的拼假模式，催生了“超长假期”及长线游，多个热门旅游城市及旅游景点附近的酒店和民宿一房难求。不少县域酒店、乡村精品民宿“反超”了一线城市。

而坐等五一机票价格跳水的打工人不少已经绝望了。以前一些热门的航线在临出发前几天可能会出现两三折的票，现在是越来越少。航司通过大数据等手段对不同时段、不同旅客群体进行精细化定价，让价格更贴合市场需求和收益目标，临期超低价机票难觅踪迹。

这背后是航司的持续亏损。平时亏的钱就指着节假日回血，尤其是热门旅游城市的航线，比如成都、三亚、厦门这些地方，经济舱常常提前半个月就“仅剩少量座位”，票价也水涨船高。

航司为了止血绞尽脑汁，像南航不仅收紧了第三方销售渠道，部分航线的座椅都换成了“超薄款”，被乘客吐槽做出了绿皮火车的感觉。

幸福航空因为运营困难，“飞一天亏一天”，干脆取消了五一的全部航班。

市场竞争加剧和成本压力影响，航司现在在定价上更为谨慎，不再一味追求高上座率，反而注重利润的最大化了。

## 2. 劳动资讯连播

每年五一前都要表彰全国劳动模范和先进工作者，今年还是中华全国总工会成立100周年。有观众问怎么看米哈游的创始人兼总裁刘伟获评全国劳动模范？今年的名单有多位民营企业的领军人物，比如比亚迪首席科学家、教授级高工廉玉波，塞力斯集团董事长兼高级工程师张新海，海尔集团董事局主席兼CEO、正高级工程师周云杰。

其实去年娃哈哈创始人宗庆后逝世，我们就讲过为什么他是党员和全国劳模，这背后是一段深厚的改革往事。民企比重高的浙江率先评民企老板当省级劳模，突破了禁区，也引发过理论争议。具体可回看[第208期](/reference/201-300/208)参考信息。

明天原本是猿辅导武汉公司27岁员工李某结婚的日子，但4月23日，他被发现猝死在办公室。他原计划休长假，与公司沟通后想把工作提前完成。

猿辅导官方回应强调，该员工发生意外期间，正值武汉公司员工倒休假期，当日所在团队没有安排加班。言下之意李某“加班”并非公司要求，而是其自愿行为。李某能否被认定为工亡，人社部门已经介入调查。

4月25日到今天是职业病防治法宣传周，今年的主题是“关爱劳动者心理健康”。卫健委日前表示，随着经济社会快速发展和生产生活方式的不断变化，一些不良作业方式和工作压力所导致的劳动者的生理、心理健康问题日益突出。

劳动者对扩大职业健康保护范围也提出了新需求。新版《职业病分类和目录》8月起实行，增加了职业性肌肉骨骼疾病、职业性精神和行为障碍两个类别，与国际劳工组织和世界大多数国家保持基本一致。其中，在职业性精神和行为障碍类别中新增了创伤后应急障碍PTSD，不过限于参与突发事件处置的警察、医疗卫生人员、消防等应急救援人员，配套诊断标准4月发布。

统计显示高频接触生死创伤场景的医卫人员PTSD患病风险是普通人群的两倍；处置恶性事件之后，61%的警察出现持续噩梦；消防救援人员每次火场救援平均接触三个创伤性场景。

卫健委今天还回应了中日友好医院的舆情，成立调查组对肖飞、董袭莹和有关机构展开调查。现在看来男女关系可能是事件中最简单的部分了，医疗安全、教育和职业公平、特权等问题持续引发讨论。

详细的节后再说，先复习一段《共产党宣言》吧！

> 资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环，把医生、律师、教师、诗人和学者变成了它出钱招顾的雇佣劳动者。
> 
> 一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。

## 3. 西葡大停电

看看西欧大停电。4月28日，西班牙、葡萄牙突遭全国范围的大停电，波及了法国、安道尔、摩洛哥，十几个小时后才基本恢复。估计约6000万人受影响，经济损失数十亿欧元。

欧洲上一次影响千万人的大范围停电发生在2006年，游轮切断电线，造成约1500万人停电两个小时。而这次的戏剧性在于，西班牙电网公司REE刚在4月16日宣布，首次在工作日实现完全依靠可再生能源运行，风、光和水力发电满足了伊比利亚半岛全部的电力需求。其中风电占45.8%，光伏占27%，因此这也是全世界第一次在高比例可再生能源的情况下黑启动。

西班牙阳光充足、雨水充沛、风力强劲，可再生能源走在世界前列。其电网去年56.8%的电力来自可再生能源，其中风电超过了一半。

这次事故中，在短短5秒钟内，西班牙约15吉瓦的发电能力突然中断，相当于当时全国电力需求的60%。停电的直接原因是伊比利亚半岛电网出现了电力失衡。

欧洲电网电气频率被校准为50Hz，低了需要增加发电，高了需要降低发电。如果频率偏离，自动保护系统就会启动，切断部分电网，防止造成设备毁坏。2019年英国停电事故也是类似的原因。

那究竟是什么造成了电力失衡呢？是网络攻击吗？并未发现证据。也不是缺电造成，相反，欧洲新能源还经常供应过剩，甚至出现了负电价。

分析师预计，由于光伏发电的进一步扩张，2025年，西班牙和葡萄牙的负电价时长还会增加。

葡萄牙电力运营商REN之前称，事故与西班牙内陆“极端温度变化”，导致高压线路“异常震荡”有关。这种现象被称为“诱发大气振动”，可能会破坏电力基础设施的稳定性。

而西班牙气象部门表示，28日没有发现任何“不寻常的气象或大气事件”，也没有发现意外、剧烈的温度波动。REN此后澄清，确切的原因仍在调查。

还有一种观点是，过于依赖可再生能源发电，导致当地电网较为脆弱。分析人士认为，传统能源发电，通过重型旋转机器直接连接到电网，其重量及产生的惯性就像减震器，有助于电网免受突然干扰。而风电光伏无法提供这些惯性，会使电网更易受到频率波动的影响。

不过也有专家反对这一观点，因为西班牙电网一直承受着很高的可再生能源发电量，停电的性质和规模不太可能由可再生能源导致。

美国资深能源记者、主张用核电应对气候变化的环保人士谢伦伯格警告，西班牙停电不仅是技术故障，更是政治和战略的失败。除非西班牙迅速投资维护并扩大其核电规模，或者增加其他形式的重型旋转发电，否则未来停电的风险只会越来越大。

## 4. 再来10台核电

国内方面。2025年核电项目审批首次开闸，4月27日，国常会核准10台新机组，四大核电央企均有斩获。中核集团是三门核电5、6号机组，采用我国自主知识产权的三代核电技术华龙一号；中广核是广西防城港核电5、6号和广东台山核电3、4号机组也用华龙一号；国家电投是海洋核电5、6号机组，采用国产化的CAP1000机组，同步具备供热能力。

2019年，海洋已经用上核能供热，这次两台机组的供热能力可以满足25个县级市的清洁取暖需求。

华能集团是福建霞浦核电项目一期2台华龙一号机组，项目在福建宁德长表岛，规划了5台机组。2019年，我国核电政策从谨慎控制转向积极支持，重启核准。前三年核准了6台、4台、5台机组，2022年起核准10台、10台、11台、10台，7年累计56台，核准及在建的核电规模全球领跑。

56台机组除了全球首个陆上商用模块化小堆玲龙1号和一台60万千瓦高温气冷堆，其余54台都是百万千瓦级的三代压水堆。

目前，我国商运核电鸡组58台，装机容量6096万千瓦，去年核电发电量4447亿千瓦时，位居全球第二，占全国总发电量的4.72%。

28日，国家能源局表示，将大力支持第四代核电技术、小型模块化反应堆、核聚变等前沿技术公关，积极探索核能供暖、供气、海水淡化等综合利用。

同时披露，我国风电光伏发电合计装机历史性超过了全口径的火电装机，今后将成为常态。

截至一季度，全国可再生能源新增装机约占新增装机的90%，占总装机的57.3%。风电光伏发电量在全社会用电量占比突破20%，风电光伏新增电量超过全社会用电量的增量。

我国是集中式大电网，近年来大规模、高比例新能源接网和消纳提出了新挑战。因为集中式电网承受不了新能源发电的波动，因此要配套加修火电站、抽水蓄能、光热电站等，国家也鼓励发展分布式智能电网。

欧美主要是分布式电网，更柔性。这次西葡大停电带来了一个讨论：分布式电网是否也有新能源消纳的临界值？

## 5. 电鸡替代BRT

曾经亚洲第一、世界第二大的广州BRT（快速公交系统）在地铁和电动自行车的冲击之下，客流大幅下降。广州4月26日又停运了7条公交线路，其中6条是BRT。

BRT有专属的车道和封闭式站台，运行速度更快。广州2010年投运了首条BRT，陆续建成了31条，覆盖全市750对公交车站点，约占中心城区站点的15.6%。开通初期，最高单日客运量曾达96万人次，日均客流量的峰值出现在2015年，达到85万人次。

但近年来，地铁线网延伸，尤其是电动自行车解禁，广州城市交通出行的结构根本性改变。

2021年11月，广州延续近15年的“禁电令”终结，电动自行车终于有了合法身份，分类上牌管理。其实之前在即时配送业务的推动之下，“禁电令”已经形同虚设。

便宜、方便让电动自行车的保有量迅速增长，前天出炉的2024年广州交通发展年度报告显示，截至去年底，登记上排的电动自行车576万辆，同比增长28%，约80%是近5年新增的。

开“电鸡”出门成为广州城市的文化特征，74%的家庭有电动车，约3成有2辆以上。

去年，广州电鸡日均骑行903万人次，首次超过了地铁日均888万人次的客流量。而大于5公里的长距离出行占比31%，意味着电动自行车正在扮演机动化的角色。

这冲击了其他的出行方式，对常规公交的替代最明显。2024年，广州常规公交日均客流量289万人次，不到2019年的一半。BRT的日均客运量更是下降到25.8万人次。

共享单车的生存空间也备受挤压，日均客运量三年来连续下降。

广州交通局2月表示，未来三年共享单车将缩减至30万到48万辆，与三年前的评价相比削减至少15万辆。

近年来，机动车车主一面抱怨电动自行车野蛮生长，肆意侵入机动车道；一面批评公交运营网络，尤其是BRT车道造成了道路资源浪费。因此缩减公交也算是政府顺应呼声，此外也有财政上的考虑，公交运营补贴逐年萎缩。

除了削减线路，广州公交公司近期还调高了部分线路的票价。

另外酝酿多年的广州自来水涨价即将落地。广州发改委日前通知，6月1日起中兴城区居民生活用水第1、2、3阶梯价格分别上调28.79%、28.62%和93.18%，达到每立方米2.55、3.82和7.65，非生活用水上涨27.17%，达到每立方米4.4。

当前，各地政府对自来水公司的补贴都在下降，预计有更多的城市上调水价。

中兴证券上月研报称，已有35个城市启动调价程序。

## 6. 发钱奖励结婚

最后看看婚育政策。

民政部近日公布，一季度全国结婚登记181万对，离婚登记63万对；对比去年同期，结婚减少了15.9万对，离婚增加了5.7万对。

2014到2022年，结婚登记对数连续9年下降，2023年出现了补偿性增长，2024年转回下降，且降幅20.5%，是1980年以来最大。全年结婚登记610.6万对，也是近40年的新低。不仅如此，离婚率也越来越高，且多年高过结婚率。

结婚登记下降的原因包括年轻人的数量下降、适婚人口男多女少、初婚年龄推迟、结婚成本过高、婚姻观念改变等，目前15岁以上的单身人口超过2亿，一些地方平均初婚年龄超过30岁。

结婚在中国仍是生育的基础。这些年发钱鼓励生育已不是新闻，不过面临钱从哪来的问题。现在国家提倡适龄生育，一些地方开始发钱鼓励结婚。

4月15日，广州白云区龙归南岭村出台了《初婚奖励实施方案试行》，至少一方是本村户籍股东成员的初婚夫妻，婚姻关系至少保持一年，最高可申领4万奖金。一周之后，南岭村再添“生育补助方案”，夫妻一方是本村户籍股东成员的，生一孩、二孩和三孩，分别奖励1万2万和3万。算下来符合条件的家庭，最多能领到10万块。

上个月，浙江出台了完善生育支持政策体系的若干措施，鼓励有条件的地区为符合条件的结婚登记对象发放结婚红包、消费券等。

此前2023年4月，绍兴上虞区推出了13条优化生育政策，给每对在这里登记结婚的夫妇发价值1000元的礼包，涵盖消费券、体检套餐及文旅优惠。

同年8月，衢州常山县推出了“早婚激励”，女方25周岁及以下、双方均为初婚，且至少一方为常山户籍的夫妇，有1000元的现金奖励。

山西吕梁市今年起，双方均为初次登记且女方在35周岁及以下的夫妇，在当地登记结婚奖励1500。

此外修订后的《婚姻登记条例》5月10日起实行，结婚登记不用户口簿了，也不需要再回户籍地办理。

还有地方把婚姻登记处开到了公园、商场和景区，合肥全国首创开在地铁站的婚姻登记处，近日还成为热点。去年初投入使用，有超2000对新人来登记。

舆论对“发钱鼓励结婚”反应不一。有人认为不失为一个好法子，也有人认为结婚是人生最重要的决定之一，不太可能因为一些奖励就轻易做决定。而一些地方千元左右的奖励，没有多大的吸引力。

好的，本期参考信息就是这些。祝大家假期吃好玩好，我们节后再见啦。