---
title: 【参考信息450】中欧走近&中美谈判；军官直招留学生
description: 包含降准降息的“一揽子金融政策”揭开面纱，房地产市场和汽车消费是重点。今年楼市小阳春没有来，前4个月超过200个城市发布超过300次各种房贷政策，发大部分城市的宽松政策已经出无可出。中欧立法机构关系缓和，中欧班列（深圳）欧洲电商快线发车；广州港开通直达秘鲁钱凯港的航线；中美官宣在瑞士谈判，宛如朝鲜战争中的边打边谈。留学生进体制通道扩大，全军不少大单位直招军官面向QS世界排名前200的留学生开放。
published: true
date: 2025-05-10T04:38:47.387Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-08T16:01:32.007Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1DV5TzoE8x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第450期参考信息

## 1. 不一样的降准降息

关税战的大背景下，包含降准降息的“一揽子金融政策”揭开了面纱。国新办昨天举行“一揽子金融政策支持稳市场稳预期”发布会，央行出台了十大政策，可分为三类。一是数量型政策，通过降准来加大中长期流动性供给；二是价格型政策，下调政策利率，央行向商业银行提供再贷款的利率和公积金贷款的利率；三是结构型政策，创设新的政策工具，支持科创、消费等。

和以往不同，本次降准分为两个部分。一是大中型银行存款准备金率降低0.5个百分点，预计释放1万亿的流动性；二是汽车金融公司、金融租赁公司的准备金率从5%降到零。此前准备金率分为三档，工、农、中、建、交通、邮储六大行是8%，股份制银行、跨省经营的城商行和外资银行是6%，政策性银行、省内经营的城商行、农商行、农合行、农信社、村镇银行、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司是5%。但汽车金融公司、金融租赁公司并不是存款金融机构，不向公众吸收存款，在央行开立的准备金账户不能用于清算，其货币创造机制与银行有本质的不同。

这两类机构直接面向汽车消费、设备更新投资领域提供金融支持。准备金率降到零，有助于降低负债成本，增强信贷供给的能力。

本次降息分为三个部分一是下调政策利率0.1个百分点，预计带动LPR同步下行；二是降低结构性货币政策工具利率0.25个百分点；三是下调个人住房公积金贷款利率0.25个百分点，5年期以上首套房的利率由2.85%降至2.6%。这是2020年以来央行第三次下调公积金利率，以一笔100万30年等额本息还款的首套个人住房公积金贷款来计算，月供从4136元降到4003元，减少了133元，总利息减少约4.76万。

去年以来，市场出现了一波提前还贷潮，原因就是利率持续下调、股市波动频繁，居民缺乏高收益的投资渠道，那提前还贷等于变相的“强制储蓄”。但是银行并不乐意，近期不少要提前还贷的借款人反映，银行预约还款时间比之前有所延长，还款额度、次数、方式等也受到限制。因为房贷是银行的核心利润来源之一，提前还贷会导致优质资产流失，加剧银行“存贷双降”的困境，还会导致银行需要在短期内重新配置资金。但是现在利率下行，再投资收益率偏低，资金闲置风险加剧。

总的来说还是取决于经济和房价的稳定。

## 2. 楼市没有小阳春

除了关税大战，本次降准降息的另一大背景是4月份官方制造业指数（PMI）再次回落到临界点以下，为49%，比上月下降了1.5个百分点。

一般来说，官方制造业PMI连续两个月处于收缩区间之后，政策性降息的可能性就会大幅提高。综合当前外部经贸环境变化、房地产市场及物价走势，央行之前说的二季度“适时降准降息”时机成熟。

楼市一般经历春节的销售淡季之后，会在三四月出现反弹，俗称“小阳春”。尽管预期转好，但是今年的小阳春并没有出现。

市场机构克而瑞报告，今年前四个月，百强房企累计实现操盘销售额10181.7亿，同比下降了6.7%。这是2019年有这项统计以来的同期最低纪录，最高记录是2021年前四个月的37476.7亿元，今年只相当于2021年同期的27%。

回看去年的数据，政策始终是楼市波动的主引擎。去年4月，最高层会议提出“统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施”，随后降低首付比例、降息等政策出台。6月，楼市成交脉冲式回升，但是七八月再度陷入了低迷。单一“工具”效果有限，政策打出“组合拳”。9月，最高层会议提出“要促进房地产市场止跌回稳”，之后，大批优化政策出台，适度宽松的货币政策、更加积极的财政政策也陆续出炉，这波政策现在只剩下了余热。

今年4月，最高层会议提出“持续稳固房地产市场稳定态势”，加力实施城市更新，有力有序推进城中村和危旧房改造。加大高品质住房供给，优化存量商品房的收购政策。

看来，中央希望各地将更多的资源放在收储，既能降库存，又能给萎靡的楼市带来流动性，还能减轻房企的压力。

但是地方不太感兴趣。收储贷款的利率虽然低，但本金是要还的，再加上收储的存量房大概率用作保障房，会产生装修和运营的成本，而租金又不能收的太高，能否回本不可知。

当前，楼市分化加剧，只有一线和极个别二线城市的销售面积有所回升，三四线楼市仍然处于“冰封”的状态。即便在一线，也只是部分改善型或者高得房率的项目热销，其他的需要激进定价才能以价换量。

现在，除了少数一线城市，新增房贷将全面2字头，本次降息仍然明显利好一二线城市。

今年前四个月，有超过200个城市发布了超过300次各种房贷政策，而除了京沪少数核心城市仍然限购，大部分城市的宽松政策已经出无可出。

## 3. 中欧缓和

美国对全球加征关税的大背景下，中欧重新走近。

中国外交部6日宣布，经过双方商定，中方和欧洲议会决定，同步全面取消对相互交往的限制。

这事儿要追溯到2021年。欧盟、英国、加拿大和美国以新疆人权问题为由制裁中国官员，中方出台了一系列反制措施，其中包括对五名欧洲议会的议员及其家属实施制裁，禁止他们入境中国。作为回应，欧洲议会宣布，只要议员仍在中方制裁名单上，就不会邀请中国人大来访，也不会派团访华。双方政治层面的对话中断，后续，欧洲议会还暂缓批准《中欧全面投资协定》直到2024年9月，双方才逐步恢复了接触与沟通。

今年2月，新一届欧洲议会议长提议，撤销这些针对中国的限制措施。上月底，欧洲议会透露，中国已经解除对五名欧洲议会议员的制裁。

欧洲议会议长发声明说，“我们与中国的关系仍然复杂且多面，处理这一关系的最佳方式是接触和对话。”

中欧经贸合作也在加强。随着中企密集出海欧洲，中国对欧洲国家的顺差已经下降。4月27日，中欧班列（深圳）欧洲电商快线发车，这批商品价值超过4000万，包括3D打印机、游戏手柄配件在内，预计本月中抵达匈牙利布达佩斯。这是大湾区首条中欧班列电商快线，预计将按照每周一至两列的频次常态化开行。

华南地区作为跨境电商的货源地，此前大湾区的部分跨境电商货物要通过公路或者铁路运到成渝地区中转后再出口。现在从本地始发，减少了物流环节，降低了物流成本，并大幅提升了效率。

中欧班列这几年是起起伏伏。此前，受中国对俄汽车出口量下降、俄罗斯查扣中企发往欧洲的货物、俄购买力下降、卢布汇率调整等因素的影响，中欧班列一季度数据下滑。今年1月，中欧班列去程累计开行1936列，同比下跌22.5%；累计发送20.49万个标箱，同比减少24.8%。

近期，一位中欧班列货代人士表示，受美国关税影响，虽然中欧班列货运量暂未有明显的增长，但是近期咨询量已经变多。中欧班列的运价4月已经回暖，预计5月进一步提升。

此外，中吉乌铁路吉尔吉斯斯坦境内段重点控制性工程三座隧道在4月底开工建设，标志着中吉乌铁路正式进入实质性施工阶段。这个动工时间比计划的正式开工日期提前了两个月。

## 4. 广州港直航秘鲁

近期中美双边贸易量骤减，运输业正在经历前所未有的动荡，航运企业作为国际贸易的重要纽带承受着前所未有的压力。

从3月的最后一周到4月的第一周，全球和美国贸易航线的订舱量急剧下降，需求下滑导致海运舱位供大于需，美线运价不断走低。国际货运代理商HLS Group的记录显示，截止到4月底，已有80个从中国出发的货轮航班取消。

日本航运企业ONE原计划5月恢复的一条航线已经“无限期暂停”，该航线行经青岛、宁波、上海、釜山、温哥华及美国华盛顿州塔科马等港口，另一条航线则取消对美国北卡罗来纳州威明顿港的停靠。

重庆果园港的一名工作人员表示，出口到美国或者加拿大的水运业务目前已基本停运，有些客户还在密切关注转口贸易的发展，希望通过到越南和墨西哥进行组装，再出口到美国。

说到转口，4月29日，“中远海运伏尔加河”轮停靠广州南沙港，将装载约400个集装箱的家电、汽车配件等中国货物，前往秘鲁钱凯港。这是广州首条直航钱凯港的航线，还将串联起墨西哥曼萨尼约港和智利圣安东尼奥港等拉美的核心港口。

钱凯港是中企投资的深水港，由中远海运独家运营，曾经几欲反复，最后虚惊一场。去年秘鲁APEC期间开通，将秘鲁到中国的海上运输时间缩短到23天，南沙港与秘鲁的单程海运时间缩短了十天左右，节约20%以上的物流成本。

此前，钱凯港主要跟上海通航，广州港过去20年以错位竞争的策略深耕东南亚和非洲市场。但随着国际经贸格局的变化，拉美已经成为中国重要的贸易伙伴，尤其在新能源汽车、绿色能源、基建等领域。钱凯港将为家电、电子产品等中国产品开辟出海拉美的“快车道”，也会便利太平洋沿岸的猪牛羊肉、海产品、水果、红酒更快进入中国市场。

这也再次说明贸易很难禁绝，各种因素交织。钱凯港赶在拜登政府时期通航，谁也没有想到，半年之后中美贸易实际中断，中国也要寻找新的转口地。

## 5. 中美二次谈判

磨了一个月之后，中美终于各自宣布，两国高层代表将在瑞士会谈。想起70年前朝鲜战争期间，中美也是边打边谈，谈的地点也有瑞士。

中国方面宣布，何副总理将访问瑞士和法国，作为中美经贸中方的牵头人将在瑞士与美方的牵头人、美国财长贝森特会谈。美国方面官宣，贸易代表格里尔和财长贝森特将访问瑞士，并与中国的经济事务牵头代表会面。

5月6日，在国会的听证会上，贝森特表示，美国对外一共有18组“非常重要的贸易关系”，美方正在和其中17个贸易伙伴磋商，截至当时尚未和中国开启谈判。

这是中美两大经济体在关税大战的背景之下的首次高层会谈，吸引了全球瞩目，但恐怕难以取得有意义的成果。贝森特称，“将聚焦缓和紧张局势而非大规模的贸易谈判”“我们不想要脱钩（供应链分离）想要公平的贸易”。

中方也明确表示不会轻易让步，商务部称，“美方想要通过谈判解决问题，就要正视单边关税措施给自身和世界带来的严重负面影响.......拿出谈的诚意。”差不多正好7年前，中美开启了第一轮贸易谈判，一些背景似乎没变，也是特朗普在台上，美国也还是中国最大的单一贸易伙伴，特朗普的关税信仰依然坚固。

但另一些大事让世界局势今非昔比，比如新冠疫情的冲击、俄乌战争挑战战后秩序、特朗普卷土重来“背刺”盟友。

2018年5月3日，中美开启了第一次谈判。先是美国代表来中国，两周后中国代表赴美再谈，并达成了初步协议，同意暂缓关税。十多天后，双方再到中国谈，一个月内谈了三次。但停战局面仅仅维持了半个月又开始升级，双方接触层级降到了副部长级，战火重燃。直到2018年底，中美元首在阿根廷G20峰会见面，开启了2019年第二轮的密集会谈，地点依然在北京和华盛顿之间切换。

后来又出了孟晚舟的事件，谈判继续推后。直到2020年1月15日，签署了第一阶段的协议，谈判持续了一年半多。但当时关税虽然不断增加，整体税率只在20%左右徘徊。而这一次中美之间大部分商品的关税达到145%，部分甚至245%，双边贸易实际上中断了。

这次开启谈判的地点不在中美任何一国。外界分析，僵持局面之下，双方似乎都略微软化了立场，以便开始对话。但都希望塑造对方才是更急于谈判的那个，选择在瑞士似乎能够规避这个问题。

当前局面之下，建立接触本身也是很大的意义了。

## 6. 军官直招留学生

最近留学生的话题比较火热。

格力董小姐一句“绝不用一个海归派，里面有间谍”点燃了舆情。协和董小姐的留学生身份又为话题加了一把火。

不过另一方面，留学生进体制的通道继续扩大。

2025年，部队不少大单位军官直招将QS世界排名前200的海外院校毕业生纳入了选拔范围。这不是军队第一次招留学生，早在2013年，原四总部下发《军队特招地方专业技术人员入伍规定》特招到院校、科研院（所）、中心医院以上卫生机构的，必须具备全日制硕士以上学历；留学回国人才应当在国（境）外获得博士学历及相应的学位。

去年，部队直招军官通知也说，可以从国外教育机构或者中外联合培养的应届毕业生中选拔。近期，全军各大单位发布上半年军官直招公告，其中留学生可以报的有陆军、海军、军事航天、网络空间、信息支援、联勤保障部队、国防科技大学和军事科学院以及军委政治工作部这样的军委机关，空军和火箭军暂未向留学生开放。

军队主要招录“双一流”或高水平教学科研机构的毕业生，择优招录对象有两个，一个是军队院校（科研机构）无军籍的应届生，一个是QS世界排名前200的国（境）外高校应届生。年龄要求本科生≤24岁，硕士≤29岁，博士≤34岁，其中工作急需的博士以及少数民族和曾经服过现役的毕业生，可放宽一岁。

国家广电总局直属事业单位上月公开招聘，特别设置两个仅限留学生报名的管理岗和研发岗。

财政部近日公示2025年度拟录用公务员名单80人，10人是留学生。

财政部部属单位今年第一批拟聘用名单也有三名留学生。

证监会公示的拟录用公务员287人名单中，有29人为海外留学背景。

智联招聘3月发布《2024中国海归就业调查报告》去年回国求职的应届留学生同比增长19%，是2018年的两倍，其中超过八成有硕博学历。

教培和留学咨询机构对海归的需求最高，海外市场拓展类人才需求上涨；从亚洲国家回国求职的留学生增幅较高；从马来西亚和新加坡回来的同比增长70.5%和34.9%。

## 7. 留学“速成学历”

留学生的学历、学位证书需要经过中国留学服务中心的认证，这是留学生打通归国就业通道中最关键的一环。

近日，留学服务中心发布《关于对部分国外院校学历学位认证加强认证审查的公告（七）》对两所法国院校项目的相关认证申请启动加强审查程序。

2024年7月以来，留服中心已经发布了三批次加强认证审查的公告，共涉及28所国外院校，一年发三份公告比较罕见。去年7月公告了菲律宾圣保罗大学土格加劳校区等13所院校，涉及六所菲律宾高校、两所印度高校、五所蒙古高校。去年11月，公告13所，四所是菲律宾高校、三所泰国高校、四所蒙古高校，印尼和新加坡也各有两所。

近几年，除了美、英、澳、加等传统的留学目的地之外，德、法、俄、意、爱尔兰、瑞典等欧洲国家以及马来西亚、泰国等亚洲国家也成为中国学生的重要留学去向。

部分海外院校和留学中介以“快速拿证”“远程镀金”为噱头招生，社交媒体上充斥着“不出国仅需三个月就能完成留服中心认证”“欧洲发达国家 全日制硕士双证”等广告。这类“速成学历”获取门槛相对低、周期较短、成本较低，满足了部分人花钱买学历的需求，但部分学生在付费并完成了线上课程之后，才发现上当受骗，取得的学历学位证书无法获得留服中心的认证，因而也被视为一种新型骗局。

有留学顾问指出，留服中心公告涉及的学校都比较水，一般不建议学生去读。选择留学院校前，首先要验证是否在教育部认可的国外院校名单上，其次要注意留服中心的认证条件不能是跨境远程教育，不能是院校挂名项目等。另外，证书颁发的归属权不清、授课主体与颁证机构不一致等情况需要小心。选择法国、西班牙等小语种国家的私立商学院也要谨慎。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。