---
title: 【参考信息452】拆解中美关税声明；淄博项目反复开工
description: 中美签署降关税联合声明，理一下美国之前对中国到底征了多少关税，以及谈判之后中国面对的真实税率，中国外贸企业能否渡过这一关。中国证明特朗普会退缩，英国证明钢铝关税和汽车关税也可以谈，下一个重点可能是日本。央行再度警示低通胀风险，价格调控思路要从以前防“哄抬物价”转向防“低价倾销”。山东项目集中开工中，有的项目被指“反复开工”，山西建投要以面值兑付PPP专项债，投资者不干。还有多少国产“史密斯专员”？
published: true
date: 2025-05-15T14:48:13.219Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-13T12:21:42.446Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV11xEFzgE5x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/05/14转发动态：** 参英国那部分没展开，没想到讨论还挺多。很多人质疑英国还有什么钢铁和汽车出口吗？还真有，虽然督工刚讲了英国钢铁的衰落，但注意那是最后的高炉要关闭了，电炉炼钢还是有的，总规模虽说不大，但是美国市场占英国钢铁出口的大约十分之一，以及钢铝关税还包括钢铁和铝制品，降到0当然是利好；汽车方面英国获得10%关税的10万辆配额，这个基本相当于去年英国对美国的汽车出口量（10.2万辆），而且基本是均价4万美元的豪车，所以美国三大车企对这协议是很不满的，因为他们在美国外生产再出口美国税率还是25%。英国容易谈，一方面以为英国脱欧后本来就在和各国重新谈贸易协定，一方面在于对美国采取了先易后难的策略，所以7周只谈了5页纸，英国的药企很重要，但药品部分没谈。

---

大家好，欢迎来到第452期参考信息。

## 1. 拆解关税声明

全球瞩目的中美高层经贸会谈在日内瓦谈了两天，达成了重要共识，取得了实质性进展，还签了联合声明。可以说，谈出成果的时间和力度都超出了各界的预期。美方取消了共计91%的加征关税，中方相应取消了91%的反制关税；美方暂停实施24%的对等关税，中方也相应暂停实施24%的反制关税。

不过，声明没有提2月到3月，美国以芬太尼为由加征的20%，因此在初始的90天内，美国对中国加征的关税税率从之前的145%降到30%，中国对美国的税率从之前的125%降到10%，这意味着中美几乎中断的双边直接贸易能够恢复，90天后再谈。

下一个问题是，美国对中国到底征了多少关税？先得理清几个概念，首先是“加征”。因为美国关税不是0%起跳，美国自己算平均关税是2.5%，所以从2018年起就一直是在2.5%的基础上又“加征”多少。

经过特朗普上一任期两轮的加征，到这次上台之前，中国商品的平均关税是19.3%。第二是“芬太尼”关税，这是特朗普重新上台之后对中国、墨西哥和加拿大第一批加征的。中国是10%+10%，墨西哥加拿大是25%。

第三是所谓“对等关税”，就是特朗普4月3日向全球普遍加征的。美国算了个中国实际关税税率是68%，那么“对等”一下收34%，后来因为中方的反制还一路上调。第四是“特定领域关税”，其一是拜登政府加征的25%到100%，包括电动汽车、锂电池、部分关键矿物、光伏、港口起重机、各类医用器械和用品等。其二是特朗普重新上台之后加征的25%钢铝关税和25%的汽车关税。

这次双方对等值降的主要是“对等关税”，但保留了10%，10%是特朗普声称要“永远保留”的基准关税。

从好的一面说，版本回滚到了4月3日之前，坏的方面说，中国是唯一要面对20%芬太尼关税+10%对等关税+特定领域关税的国家。

那现在一般中国商品面临的真实税率到底是多少？是19.3%+20%+10%=49.3%。从特朗普“赢学”的角度，他甚至可以对MAGA宣称，实现了对中国征收60%的关税的承诺，49.3%再加上特定领域的关税，再用他那个匪夷所思的数学一算，他就敢那么说。

对中国来说，所幸上一轮19.3%的关税基本消化掉了，没太影响出口，现在再次面对的就是这30%的加征，外贸企业是否能够承受。

## 2. 尾巴与打样

虽然税率仍然不低，但一些对美出口行业迎来了转机，比如锂电池。美国有3.4%的基础关税，2024年8月对中国车用锂电池又加征25%，再算上之前的145%，累计是173.4%，非车用锂电池是156%。

按照联合声明的计算，车用锂电池的关税下调到58.4%，非车用锂电池下调到41%，41%的储能电池关税在美国市场仍具竞争力。

其他如户外用品和鞋类出口，原本出口商可以和美国客户谈，让步几个点，帮助美国客户应对高关税，现在降到加征30%就不用让步了，关税成本将由美国客户承担。

当前美国是中国的第二大进口来源国。2024年，中国从美国进口商品总值1636.23亿美元，主要是农产品、机电、航空航天以及光学、医疗仪器等商品。同时，美国是中国农产品第二大进口来源地。2024年，中国从美国进口农产品275.95亿美元，占农产品进口总额的12.7%。

联合声明未提及中国对美国农产品加征的关税是否会取消，因此中国进口关税或仍保持在20%以上，美国的农产品价格不占据优势。不过9月之后，巴西大豆出口进入淡季，北半球大量出口大豆的国家较少，届时中国大豆供应可能承压。中国对美油气产品的关税目前仍超20%，美国油气产品进口短期内预计难以恢复。同时，外界预期中国完全取消稀土出口管制可能性也不大。

还有一些尾巴，比如小额包裹的关税问题也没有解决。本月初特朗普政府终止了小鹅包裹免税政策，征收120%的关税，不过今天下调到了54%。

等待“爆雷”的还有美国对中国半导体出口的限制，以及对美国电子产品供应链的审查最终会如何进行。

无论如何，中美谈判并达成了协议，向其他国家展示了反击的切实价值。

当经济后果开始显现，债券市场出现动荡时，特朗普就会退缩。

不反击有不反击的打法。第一个跟美国谈妥的是英国，英国也打了个样。英国放弃达成全面协议的诉求，寻求快速且有限的胜利。最终，美国保留10%的进口关税，而英国将关税从5.1%降至1.8%。值得注意的是，美国把进口英国汽车的总关税降到10%，钢铁关税降到0。考虑到原本2.5%的基准和25%的加征，现在一共剩10%，意味着汽车只加征了7.5%。

汽车和钢铝关税被视为美国用来倒逼制造业回流的主要武器，看来都是可以谈的。

下一个重要的看点是日本，能否撬动对等关税中所谓10%的基准关税，以及中美下一次谈什么？

美国财长贝森特称，4月2日之前如果有相关的沟通机制，关税战就不会升级。这次双方一致同意建立中美经贸磋商机制。美方称还和中方讨论了产能过剩问题，希望中国增加消费、开放市场。

## 3. 预防“低价倾销”

央行再度警示“低通胀”风险。9日发布一季度[《中国货币政策执行报告》](http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/5707022/index.html)，从不同的角度体现宏观政策的思路转变。从过去更多偏向投资，转向消费和投资并重，并更加重视消费，其中一条引起了高度关注。价格调控思路要从以前的防“哄抬物价”转向防“低价倾销”。报告强调，要为支持物价合理回升营造良好的货币金融环境。

> 从国际看，2008年全球金融危机之后，主要发达经济体普遍采取较为宽松的货币政策，但也经受“低通胀”的困扰。从国内看，我国金融总量指标今年保持平稳较快增长，2024年末，社融规模、广义货币M2、人民币贷款同比增速保持在7%到8%之间，超过名义经济增速幅度处于历史高位，但物价回升的速度明显低于金融总量的增速。

促进物价合理回升需要解决一些深层次、供需结构矛盾。价格首先取决于商品的供需关系，货币是次要因素。

当前，货币供应增长持续快于经济增速，但物价仍处低位。增加货币供给、供需关系没有改善，不能有效提高需求。如果推动供给扩张、供过于求的格局之下，物价低迷的状况很难改变。

当前供给方面，部分行业“内卷式”竞争，行业自律“管低价倾销”的作用难以发挥。局部地方保护影响全国统一大市场建设推进，低效、无效企业无法及时有效出清。

价格调控思路上，要从以前的防“哄抬物价”转向防“低价倾销”。如果企业一味扩张产量甚至低价竞争，对物价压制作用会持续存在，长期看也不利于市场秩序维护和企业的经营稳健。政府价格管理要从鼓励企业“以价换量”转向引导企业“以质取胜”。

去年九月，央行前行长易纲罕见承认，需要迅速采取行动，扭转通缩的压力。今年二月，央行行长潘功胜也含蓄承认了这一问题。

4月的物价数据日前出炉。CPI、PPI连续三个月同时负增长。CPI已经连续25个月在0%附近波动，PPI连续31个月为负，GDP平减指数连续8个季度同比为负，时长创历史新高，核心还是需求不足。

此外，四月以来，关税对物价的影响初步显现。一是关税导致全球衰退预期升温，四月油价大跌，进而拖累CPI和PPI；二是PPI中出口相关行业，汽车、通信电子、家具等价格走弱。

关税拖累外需，地产消费等内需难以本质改善，短期内难以扭转物价为负的趋势，还需要需求端的政策进一步发力。

## 4. 山东虚假开工

接下来看看地方财政经济。

上月底，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室通报了三起案例，当时的焦点都在河北三河事件被点名。

值得关注的还有，山东省被指一些地方在项目集中开工、集中签约中盲目攀比，数据不实。

今年2月24日，山东召开了全省抓项目扩投资稳增长推进会，2025年春季高质量发展重大项目建设现场推进会，披露集中开工的重大项目1006个，总投资10427亿。然而这次通报指出，近年来山东一些地方在重大项目集中开工中，有的项目反复开工。

淄博高新区近年春季集中开工35个项目，有6个是重复的，个别县区单个项目反复开工3次；有的项目论证不够，烟台蓬莱区某项目申报投资额近90亿，但两年来仅投入了500万平整场地；滨州博兴县某项目两次纳入集中开工并申报投资额70多亿，但目前仍处于前期研究论证中；还有项目用地用海等手续不完备，就被纳入集中开工；有的开工仪式追求场面，一个会场租用电子瓶等设备的费用达20多万。还有的县级式项目集中签约名不符实，实际落地率严重偏低。部分基层干部群众和企业对项目集中开工、集中签约中的形式主义问题反映比较强烈。

中纪委指出，问题出在政纪官有偏差，重形式轻时效，为了数据“好听好看”和排名靠前，在项目建设中讲究场面、热衷造势，盲目追求数量，甚至虚报夸大。

项目开工意味着资金投入，带来经济和社会效益的想象空间，但有些地方变成了表演式开工、摆拍式开工，也或多或少出于当前的形势压力吧。

网上有不少对开工造假的揭露。比如为了完成项目开工数量考核，达到每个季度或者每个月都有新开工项目的要求，搞虚张声势的造假。有的只是以此展现抓项目的决心和成果，做给上级或者老百姓看，除了开工“典礼”是真的，其他都是假的，开工仪式结束，项目放在那里根本不见动工。

## 5. 山西面值偿债

近期，山西省属国企山西建投打算提前兑付两则信用债，在债市圈引起轩然大波。债券市场价109元，但是山西建投打算以100元的面值兑付。

山西建投4月下旬公告，公司PPP项目专项债“20晋建01”和“20晋建02”对应的晋中市东、南外环道路快速化改造工程，由于募投项目运营不及预期，过去连续两年政府拖欠付费，触发投资者保护条款，拟召开持有人会议，启动加速清偿程序。两只债券2020年发行，期限10年，目前是存续期第五年末，提前兑付无可厚非，但是价格方案一出，持有人产生了异议。

山西建投称，应付本息的计算方式为债券余额+债券余额×计息天数/365天×当期票面利率，也就是每张债券按照100元的本金兑付，利息按持有天数计算。此前市场的提前兑付基本都是按照市场的公允价格兑付，这两只债券近期的中债推荐估价净价均在109元以上。Wind数据显示，4月以来，有机构投资者仍然以市场价格买入，在109元左右。如果以100元的面值兑付，意味着最近一年买入的投资者面临巨大损失。

山西建投信用资质良好，没有实质性的风险，提前兑付却不愿意按照较高的票面利率来付息。业内人士表示，“背后原因也不难猜测，意图通过提前兑付逃避4.8%和4.7%的高票息，降低融资成本。”

山西建投4月刚发了新债券，票息2.89%。值得注意的是，山西建投发新债时没有披露，“并未及时收到PPP项目的回款”。在投资人看来，发行人不能违反契约精神，不能通过虚假陈述来恶意侵害投资人的利益。

有机构质疑，这个提前兑付是保护投资者，还是“另类的违约”。采用面值兑付通常有几种情况。一是发行人丧失偿付能力，但若有国企的背景，国资系统或央国企可能会介入纾困；二是发行人的存市债券已经很少，一般就是城投化债或者融资困难等原因准备退出债市，所以“破罐破摔”，不在乎面值兑付影响自身的信誉；三是市场债券的净值低于面值，基于保护投资角度，按照面值兑付。多名投资者表示，准备积极参与持有人会议，正在联合更多的机构投资人争取投票权，反对不合理的兑付方案。

## 6. 国产史密斯专员

近日，重庆三峡学院的防火墙及DNS设备采购中，一台设备中标价75万引发的热议，该款设备的市场价不到300元。

5月10日，校方称，“出现影响采购公正的违法、违规行为，终止采购”。11日，校方发了一份更加详细的说明，经过核查和取证，拟中标供应商响应的产品实际是普通的千兆有线路由器。与学校要求的网络防火墙技术标准严重不符，决定重新采购。目前，重庆市财政局已经介入调查。

公办高校的采购涉及使用公共资金，必须遵循政府采购法等法律法规。校方反应迅速，但并未消除公众的疑虑。防火墙和299元的普通路由器技术标准差别很大，就没有人发现吗？

业主方评标专家胡仲华11日表示，三位评标专家“遭遇了虚假应标”，专家的主要精力放在其应标参数是否满足招标的需求上。没想到投标方挖了一个大坑，应标参数符合标准，但是最终用于实现这些参数的设备型号完全不足以支撑这些参数。

另外，胡仲华称，中标结果未能列出三件设备中的另外两件价值更高的设备，才会导致“75万元买一个299元的路由器”这一结果。

中标企业也相当可疑，注册地在丰都县的农村里，企业近三年参保人数为0，2018年之前主营业务是农产品种植加工，2018年之后变更为机电设备、管道设备、计算机软件等内容。一家疑似没有实际运营的企业，竟能通过层层筛选拿下专业网络设备采购项目，反映出资格审查环节的监管真空。

这也不是个案。财政部2024年政府采购专项检查显示，近三年政府采购项目中存在供应商资质问题的有12.7%，其中近半涉及跨行业经营资质不符。

“天价采购”在早些年是热门话题，比如中石化的天价吊灯，广东、辽宁等地政府采购天价U盘都曾经是热点。高校采购领域长期存在“高价低配”“定制化参数围标”等问题，涉及权力寻租也引发社会关注。

南方某高校2023年智慧教室招标文件还出现过“需匹配某特定品牌管理系统”的排他性条款。

不是每一期都会受到关注，还有不少国产“史密斯专员”蒙混过关成了既定事实。

## 7. 普法与真实案例

最后更新一下上期说的青岛“行人安全距离案”。

激起极大的舆论争议两天之后，青岛市李沧区法院10日晚通过央视发声，称先前公布的普法案例源自法院调解结案的真实案例，普法案例相关表述用语不恰当，并提供了事发现场视频。

真实案例的事发时间是2023年5月19日。关于撞人者的性别，法院称，此前发布的普法视频和文字中法官只是用刘某和王某指代，并未体现两人的性别。但是视频中配发的漫画显示为男性，造成了误会。

普法案例说，原告“突然转身往回走”，但是从现场监控视频看，原告是在接听电话的过程中“缓慢转身站住”，此时与后面的被告还有一定的距离。

普法案例说，被告“存在未保持安全距离的过错”，但监控中，被告从后面左右张望，快步前行，未注意前方情况，把原告撞倒在地。被告理应注意到原告的变化，预判碰撞的风险，且有足够的时间空间避让。

视频公布之后，大家认为被告赔偿并无问题，那问题就在于法院是如何把自家好好的调解工作宣传的出入这么大，成了争议事件。

李沧区法院审判委员会专职委员郭栋介绍，是普法过程中，法官描述事实不准确、表述不当，给广大网民造成了误导，诚恳道歉。下一步将认真吸取教训，以更高标准、更严要求落实“谁执法谁普法”责任制。

那看来问题出在普法和执法的不是同一个人或者同一个团队。有法律界朋友分析，法院或许本想通过案例宣传给法院的普法工作上大分，结果搞砸了。

还是少给基层法官附加额外任务，让法官把精力放在办案上，一份公正的判决和司法公开是最好的普法。

好的，本期参考信息就是这些，我们后天再见。