---
title: 【参考信息453】焦柳铁路装护栏；存5年不如存1年
description: 界面新闻调查报道《铁路穿村而过：一个湘西村庄与17起火车撞人事故》，广州局张家界工务段回应：基本属实，焦柳铁路6个区段将安装防护栏。三名盗采者殒命湖南雪峰山，1200个弃金矿洞难监管。人社部公示拟新增17个新职业和42个新工种。2024年农民工监测调查报告出炉，辨析“随迁儿童入学率”忽略了什么。梁建章新文章：韩国的“工蜂”经济及其对中国的启示。银行存款利息不断下降，出现存5年不如存1年的倒挂。
published: true
date: 2025-05-17T14:37:45.619Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-15T14:47:30.235Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1UyE2zCEFP&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第453期参考信息。

## 1. 焦柳铁路装护栏

5月12日，界面新闻刊发调查报道，[《铁路穿村而过：一个湘西村庄与17起火车撞人事故》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1831889736887859186)。当晚中国铁路广州局集团公司张家界工务段回应报道基本属实，焦柳铁路六个区段将陆续安装防护栅栏。

起因是4月6日，湖南张家界市永定区宋家湾村发生了火车撞人事故，15岁的残障留守女孩宋玉莹身亡。记者在宋家湾村逐户走访核实发现，上世纪80年代以来，至少有17人在宋家湾村段被火车撞致身亡。

焦柳铁路是“三线建设”时期修的战备铁路，1978年修成通车，是我国三横五纵干线铁路网中的一纵太焦-焦枝-枝柳线的组成部分，承担晋煤和豫煤南下的运输任务。

宋家湾村地处武陵山脉腹地，村里有800多人，只有519.9亩基本农田，人均不足一亩。种田养不了家，要到广东打工。

焦柳线是山区铁路，靠山、隐蔽、弯道多，隧道多，为沿途的村子埋下了安全隐患。而且铁路早期建设模式粗放，土地征收需要的财政资源紧张，导致大量村民的住宅与铁轨紧邻。

根据2014年施行的《铁路安全管理条例》，铁路两侧应当设立铁路安全保护区，在村镇居民区，高铁是15米，焦柳铁路这样的普铁是12米。而宋家湾不少村民的房子离铁轨不到3米，最近的只有约0.8米。

界面新闻核实的17起火车撞人致身亡的事故中，遇难者以老年人、小孩和聋哑残障人为主。他们中有的行动迟缓，来不及躲让火车，有的存在听力或者智力障碍，火车鸣笛没有作用，最小的只有1岁半。

火车撞人频发，村民要求安装防护栏的呼声越来越高，特别是2018年修建黔张常高铁时，邻村何家村的焦柳铁路沿线就装了防护栏，让宋家湾的村民不平衡。而何家村安装了防护栏之后，再也没有人被火车撞过。防护栏在宋家湾村迟迟建不起来，背后是铁路公司与地方政府在经济成本、民生保障上的博弈与权衡。

地方政府和村民想架设更多的天桥涵洞方便出行，但是铁路公司对于建设数量和成本有规定，一座天桥造价上百万，双方协调不下来。而焦柳线是战备铁路线，承担政府任务更多，核心的目的不是商业盈利，每年汛期还会停运客车，长期亏损。同时沿线有大量的住宅和农地，也增加了封闭的难度。但车站又希望尽快全线封闭，每年都有几起伤亡，辖区车站要承担责任，安全形势压力很大。

广州局张家界工务段最新回应，铁路部门决定对该区间实施防护栏栏封闭工程，并于今年二月完成了现场踏勘，目前施工前的各项准备正在有序推进，预计六月正式施工。

## 2. 雪峰山废弃金洞

焦柳铁路的防护栏有了解决的希望，湖南雪峰山的废弃金矿洞盗采更加棘手。

[影子调查丨三名“淘金客”殒命雪峰山:千余废弃金矿洞的监管难题](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_30803093)

澎湃新闻近日报道，雪峰山森林公园（林场）三月发生了一起非法采金事故，造成三人死亡，“出资股东”等多名涉案人员被控制，案件正在办理中。事故中有死者家属仅获得“老板”方面3.8万的赔偿，连丧葬费都不够。

雪峰山位于湖南中部偏西，集聚了湖南主要的金矿床，有“金腰带”之称。雪峰山的中段有个洪江市，1985年起，湖南省地质矿产勘查开发局来探查金矿，探明黄金储量超过20吨。但是山区采金成本过高，当年并无国企进山开采，而“雪峰山有黄金”的消息不胫而走，点燃了当地人的暴富梦想。1992年起，一批批的青壮年劳动力挺进雪峰山。

据《人民日报》《潇湘晨报》《湘声报》等报道，经过多年的非法开采，雪峰山形成了上百平方公里的采金区，高峰期进山人数高达1.5万，山上有炼金氰化池超过500个，采金矿洞1220个——其中仅20个有采矿许可手续。

无序乱采滥挖，污染了河流农田，严重毁坏林业生态。本世纪初，雪峰山非法采金乱象引起了国家的重视，当地掀起了一次次的整治，查封矿洞超过1200个，遣散淘金者。但是封住洞口挡不住一批批在利益驱动下铤而走险的盗采者。

2016年6月，塘湾镇白果树矿区有人非法采金，非法采金机械设备28台被处置，非法采金16人被遣散。2017年4月，取缔非法开采点6个，拆除工棚8个，遣散16人。10月又爆破炸毁了4个非法采金老窿，11月再次爆破22个废弃老窿。

2019年，洪江市发现、制止“非法开采金矿苗头或行为”33起，捣毁非法开采设备35台，拆除工棚23个。“非法采金的猖獗势头得到全面遏制”。

2023年9月，再侦破一起非法采金案，抓获主要犯罪嫌疑人6名，该案涉案60余人，遍及5省12市，涉及非法采矿、非法买卖（储存）爆炸物品等多个罪名。

雪峰山面积大且山高林密，非法采金行为隐蔽，给执法带来较大的难度。洪江市自然资源局称，下一步将继续发动群众，加强执法力度，严厉打击非法采矿。

## 3. 新职业新工种

[446期](/reference/401-500/446)参考信息讲过，教育部为适应国家战略和市场需求，今年新增了29种本科专业。而就业市场也上新了，人社部8日公示拟新增17个新职业和42个新工种，与前两年相比，新职业的数量保持稳定，新工种是近年来数量最多的一次。

17个新职业包括养老服务师、跨境电商运营管理师、无人机群飞行规划员、电子电路设计师、电力可靠性管理员、装修管家、工商预防咨询师、室内环境治理员、家政服务经理人、农村集体经济经理人、咖啡加工工、铁氧体磁体制造工、钢结构装配工等。

42个新工种方面，消防员的职业下增设了森林灭火员、消防救援无人机操控员等。在应急救援员的职业下增设了建筑物倒塌、危化品、水域等具体领域的救援员。

还有为适应人工智能和制造业机器人化催生的新工种，比如深层式人工智能系统测试员、生成式人工智能动画制作员、机器人切割设备操作工和焊接机器人工作站装配工。

在农产品经纪人的职业下，增设了牲畜经纪人。

上个月，中新网报道，内蒙古的新安牲畜交易市场2020年开始营业，培养了百余名“牛经纪”，为农牧民和买家进行牲畜买卖提供服务。以前农户卖牛都是自己推销，成交量和价格都不理想。“牛经纪”常年和牛打交道，“摸摸牛屁股，看看牛舌头，一眼就知道肥瘦”。要收集汇总近600个嘎查（村）的牲畜养殖情况，还要直播卖牛。

贴近生活的新工种还有烧烤料理师、牛肉拉面制作师、黄金鉴定估价师、旅拍定制师、服务犬驯养师、睡眠健康管理师、保鲜花制作工等。

还有一些有意思的调整，比如工种宝剑工更名为刀剑制作工；焊接材料制造工的职业下取消了焊丝配拌粉工、焊丝镀铜工两个工种；机修钳工职业下的工种，“烟机钳工”上升为职业，下设5个工种。

2019年以来，人社部已经发布6批93个新职业，像民宿管家、网络主播、机器人工程技术人员等新职业都特别受到年轻人的青睐。

## 4. 随迁儿童入学率

看看最新的年度农民工监测调查报告。

去年农民工总量2.9973亿，同比增长0.7%。其中，本地农民工1.2102亿，外出农民工1.7871亿。外出农民工中跨省流动6840万，占38.3%；省内流动1.1031亿，占61.7%。中部地区的跨省流动比例最高，占51.8%，东部最低，占13.4%。

农民工的平均年龄达到2008年有监测以来最高，43.2岁，比上年提高了0.1岁。50岁以上，占31.6%，创历史新高。

分性别看，女性农民工占37.6%，提高了0.3个百分点，男性占62.4%。

收入上，去年农民工的月均收入是4961元，同比增长3.8%，增速高于上年0.2个百分点，但低于全国居民人均可支配收入增速的5.3%。

行业分布上，受房地产基建投资走弱的影响，建筑业农民工占比持续下降，为14.3%，比房地产开始下行的2021年低4.7个百分点。但他们的收入增幅和金额都是最高，月工资较上年增长的4.6%，达到5743元。

制造业农民工占比连续三年上升，去年达到27.9%，收入增长4.1%。第三产业农民工占54.6%，但除了批发零售，其他行业的收入增速都低于平均。

随迁儿童受教育方面，义务教育年龄段随迁儿童在校率99.8%，提高0.1个百分点，3-5岁随迁儿童入园率（含学前班）94.5%，提高了3.6个百分点。

这组数据很漂亮，但有个概念误区：统计的是随迁儿童的入学率，但多少农民工子女有机会成为随迁儿童并未公布。现实是，如果打工所在城市的入学要求高、入园难、择校贵，孩子不会被带出来，而是留在老家成为留守儿童，并不会成为随迁儿童。可以说，这个数字删掉了最难、最弱势的留守儿童，只统计了本来就有条件入学的幸运的孩子。而3-5岁随迁儿童入园率大幅提升，可能因为生育率下降、城市幼儿园招生不足、降价吸引生源。上幼儿园要自费，农民工群体的价格敏感性较强。

随着新型城镇化的推进和人口老龄化，为农民工提供基本公共服务和养老保障的紧迫性日增。

## 5. “工蜂经济”

极其关注人口问题的携程老板梁建章又发文章了，标题是[《韩国的“工蜂”经济及其对中国的启示》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1831425576101025612)。

文章开宗明义，在蜂群中，工蜂负责采集食物、哺育幼虫、构筑蜂巢，他们不辞辛苦忙忙碌碌，却不能繁殖后代。

这种生存状态神似韩国经济，去年韩国经常项目顺差990.4亿美元，占GDP的5.8%，高于日本的4.8%、中国的2.2%和印度的0.6%。去年韩国生育率0.78，全球倒数第一。

韩国的“工蜂”经济，就是民众辛勤劳动，向世界提供价廉物美的高科技产品，所获收入在满足日常需求之外，用于旅游和移民，却对生育持消极态度。即使生了，也为子女日后可继身大企业而拼命“鸡娃”，从而生得不多。

一定程度上，中国也是“工蜂”经济，民众辛勤忙碌为世界提供优质的产品，年轻人却越来越选择放弃繁衍。中国出生人口下降比韩国更迅猛，2016-2023年7年间降幅达52%，远超韩国20年下降50%的速度。

中国将高科技产品做成白菜价，是对全球的巨大贡献，但本国民众因为收入微薄而放弃生育，无异于成为世界的“工蜂”。

一国的生活水平在根本上取决于该国的生产力，中国是全球最强大的生产者、建设者，并逐步成为强势创新者。民众理当享有与此实力相匹配的生活品质。这就需要逐步提高产品和服务在国际市场的价格，最终实现贸易平衡。贸易顺差是本国民众劳动成果所兑换的外汇，可以理解为享受不及付出的差额。建议措施就不一一念了，大家可以去看原文，

最后给出了乐观预期，只要充分认识到这是必须要做到的，而且越早做到越好，中国完全可以成为第一个真正解决低生育问题的主要国家，从而避免我们的年轻人像现在的韩国年轻人一样成为世界的“工蜂”。

韩国总统大选临近，正好看看这两位候选人在这方面的承诺。执政党国民力量党金文洙提出，增加对年轻一代和新婚夫妇的住房支持，并将精子和卵子冷冻纳入医保。长工作时间会抑制生育意愿。去年韩国劳动者平均每周工作38.6小时，远低于印度的46.7小时和中国的46.1小时，但高居发达国家首位。反对党共同民主党李在明提出实行四天半工作制，以及根据父母生育孩子的数量减免所得税，并增加新婚夫妇的公共租赁住房供应。

## 6. 存5年不如存1年

银行新一轮降息潮来了。

4月以来，数十家中小银行下调存款利率，部分长期限存款利率跌破2%，步入“1时代”。近三年多轮降息之后，有地方银行的个别期限存款利率已经“腰斩”。哈密市商业银行2022年12月14日之前的5年期利率是3.85%，上周调整之后降到1.85%，现在存入后的利息不到之前的一半。

但市场总有意外，新疆库尔勒富民村镇银行逆势加息，12日调整部分个人存款挂牌利率，整存整取一年期利率2%，二年期也2%，三年期和五年期是1.95%。

一年期的定存利率高于三年期和五年期，打破了“存款时间越长，利率越高”的潜规则，对于客户来说意味着“存五年不如存一年”，这是利率极致倒挂现象首度发生在中小银行的身上。

去年10月，国有大行掀起了新一轮降息潮，许多股份制银行跟进，期间长短期存款利率倒挂就已经出现了，“存五年不如存三年，甚至不如存一年”。今年三月，招商银行更是出现了极致倒挂，存款产品“灵动存”存一年的利率是1.6%，但存五年的利率是1.55%。

四月以来，包括民营银行、农商行、村政银行等在内的数十家中小银行跟进下调利率，多家银行五年和三年期存款利率倒挂，中间价格“鼓肚子”。比如上海华瑞银行4月28日调整后，三年期整存整取利率2.5%，是各期限存款中最高的，五年期的利率是2.4%。

而新疆库尔勒富民村镇银行逆势上调显得颇为罕见，不过这属于个例，不会成为主流。这种行为不难理解，主要原因和银行的负债结构有关。另外，为了满足监管部门的考核要求，一些小银行也会在某些时刻提高存款利率，“拉存款”。

高息揽储是亏本的，但是银行可以从其他方面获得收入来弥补。业内人士表示，倒挂现象是在近期差收窄压力之下，银行加强负债端成本管理，加强自身经营稳定性的表现，也反映了对未来利率进一步下行趋势的预判。

## 7. 个贷风险

财新最近再次关注个人化债，银行个人贷款风险去年加速暴露，多家银行个贷不良率在贷款总规模增长的情况下持续攀升，而且房贷、消费贷、个人经营贷、信用卡不良率也在上行。今年又叠加关税战的影响，个人经营贷表现最差。

一位国有大行东部省份支行行长坦言，“我们现在都是求客户，求求你把贷款利息还了吧。”每到贷款结息日都非常紧张，挨家挨户问能还息吗，甚至想办法帮客户还利息，只要能够还利息就暂时不会成为不良贷款，一切都好说。

官方未披露不良贷款的整体规模，截至去年底的本外币住户贷款余额82.84万亿，金融监管总局披露，2024年末商业银行不良率1.5%，照此估算，个贷不良率约1.24万亿，多数银行个贷不良率低于对公贷款不良率，所以应该更少。但考虑到部分资产质量已经恶化的个贷尚未暴露为不良贷款，银行的处置压力不止于此。

个贷不良处置成为快速增长的新生市场，中国信达等AMC也纷纷布局，但面临多头共债、司法资源有限、政策协同不足等问题。

共债是指同一借款人在多家金融机构或者平台多头负债。一位债务人可能有多家银行的信用卡或者消费贷，同时在网贷平台借款，收入不能覆盖还款，最终全面逾期。而各家处置机构是背靠背的，要求和方案不同，没法一站式解决问题。

司法资源也无法支撑海量诉讼需求，个人信用贷往往是几万几十万，金额不是很大。各地法院给到一家金融机构的贷款违约起诉指标可能只有十几人、几十人，但实际可能有几万人。全国一年审结的金融借款信用卡纠纷案大概两百万件左右，但一家银行的不良个贷可能就超过两百万件了。

业内人士建议探索批量诉讼、批量保全、多元仲裁调解机制等科技的方式。

报道在社交媒体上激起了不少共鸣。有人说朋友在银行干催收，现在最怕接到客户电话开口就是，“再逼我就去跳楼”。他们只能低声下气地劝，“您先把利息还了行不？本金咱们再商量！”有些老赖更精，名下啥财产都没有，房子车子早就转给亲戚了，银行只能干瞪眼。法官也私下吐槽，“天天处理这些债务纠纷，头发都快掉光了！”

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。