---
title: 【参考信息454】香港假学历判刑；内地炒美股缴税？
description: 中日友好医院肖某和董小姐官方结论来了，但董某莹一路通关式造假怎么做到的仍是谜题。顶着港大硕士、环球小姐光环的28岁内地女子，因学历造假被香港法院判刑。重庆大学本科毕业生手握14篇SCI，3项国家发明专利授权，原来是因为院长父亲。论文检测AI率难倒部分毕业生。宿迁学院新校区被传烂尾，原因是官方疏忽。2024城镇就业年均工资公布。公募基金改革，打破基金经理旱涝保收。部分炒美股人士收到申报缴个税提醒。
published: true
date: 2025-05-17T14:06:44.491Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-17T11:45:54.301Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1vzJwzAEgh&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第454期参考信息。

## 1. 董小姐官方结论

中日友好医院数中丢下病人的肖医生和董小姐，官方结论来了。

5月15日，国家卫健委发布题为《关于肖某引发舆情事件调查处置进展情况的通报》，回应社会的诸多关切》肖某此前已经被中日友好医院开除了党籍，解除了聘用关系。此次，北京卫健委吊销其医师职业证书，禁止从事医疗卫生服务5年以上；中日友好医院也被责令限期改正、警告并罚款。董某莹入学资格造假，共16学分系伪造，不符合当年的报考资格。博士学位论文存在抄袭剽窃，情节严重。还有不当署名重复发表等问题，其毕业证书、学位证书被撤销，医师资格证书、医师执业证书也予以撤销。北京协和医院的“4+4”试点班在录取资格确定、临床实习管理、学位论文答辩与审查以及学生思政教育等方面存在方案不严密、管理不严格、落实不到位等问题深入整改。

事件最初是一桩私事，却把中日友好医院、协和医学院、知名院士和家庭成员都卷了进来，进而触发了医疗操守、教育公平等牵动公众神经的话题。但通报还留下了一丝疑惑，董某莹从入学资格到学位论文再到科研作品一路通关式造假，究竟是个人胆大妄为、苦心谋划，还是有高人助力操作，性质完全不同。

财新评论，人们更害怕的是支撑这些假和狂的力量，权力和资源相互勾兑，毫无底线，一双翻云覆雨手将普通人渴求的机会与上升通道变得如探囊取物。

高考临近，教育公平的话题更容易受到关注。去年六月，“晴格格”王艳的儿子王泓钦走篮球特长这条路，以体育生的身份被保送北大就引发了质疑。当时就有业内人士披露，评定国家级运动员的“寻租”空间。一些关系户把孩子送到了当地体育有名的学校，打通教练关系，最终能保证给孩子一个一级运动员的证，博一个上名校的机会。如今，不规范空间正被压缩，唯一的“灰色地带”是裁判。

近日，中国女排前队长朱婷的亲妹妹朱某荟拟被保送浙大，在公示阶段被质疑是混上的运动健将，不符合保送的资格。浙大回应称，按照相关规定，足篮排三大球项目不需要比赛成绩，只需要“运动健将”就符合保送的要求，审核程序符合规定。网上出现了质疑声之后，他们已经将情况反映给了体育管理部门。早前，还有王楚钦“考编考研双重上岸”引发的争议，牵涉的都是体制内对顶尖人才的资源倾斜，与公众对公平诉求的碰撞。

## 2. 香港假学历判刑

在香港，顶着港大硕士光环的环球小姐、28岁的内地女子李思萱，因为早前向港大提供假学历，讹称曾经在美国哥伦比亚大学就读，从而获港大录取修读硕士课程，被香港法院判刑240天。只看简历，李思萱堪称“别人家的孩子”，三岁学舞蹈，同年练古筝，五年级通过了古筝六级，还涉猎古典吉他；2012年在中国中学生作文大赛中获奖，被授予“少年作家”的称号；2015年拿到了湖北省体育舞蹈金奖；2018年转战模特行业，拍摄的服装成为淘宝爆款；2019年登上时尚杂志封面；2021年申请到港大攻读语言学硕士，声称2016-2020年就读哥大语言学，已经顺利毕业。港大审核了她的毕业证和成绩单之后，发出有条件录取。

原本一切是很顺利的，但是去年香港高校掀起了打假风，不仅查在读的学生，还倒查毕业生。去年6月，港大发邮件，要求李思萱配合进一步核实哥大的学历，但她始终拒绝会面。

7月份，深圳举行世界环球小姐中国大湾区总决赛，选出了7个冠军，她获得深圳市冠军，采访中说自己就读于港大。其实这时，港大已经联系上哥大核实，港大报警并注销了她的学籍。成为选美冠军后不到两周，李思萱在港大校园被截查。获准保释之后，她一直在内地活跃，今年还担任亚洲小姐大湾区总决赛的嘉宾。

李思萱2020年毕业于中南财经政法大学武汉学院，这是民办独立学院，现已脱离关系并改名。她承认通过合肥一家留学中介付了38万人民币上了哥大的网课，这家中介在内地法院的民事判决中承认多次伪造客户的工作经历和留学背景，目的是帮客户骗取香港和海外大学的录取资格，但至今没有被追究刑责。之前该中介一直在宣传“保录港大”的广告，李思萱事件曝光之后被港媒点名，删掉了广告。李思萱不仅伪造歌大的毕业证和成绩单，港大毕业证上的成绩“合格”也被她改成了“优秀”。

她原先被控“以欺诈手法取得服务”，“管有虚假文书”和“为取得入境证而作出虚假陈述”三项罪名，最后一项没有成立。法官指出，被告以伪造证书报读港大之后仍没收手，进一步管有虚假毕业证书，批评她“一直贯彻不诚实的行为”，判了240天。

这个事给内地网民的震撼是，原来学历造假到这个程度是要坐牢的。[393期](/reference/301-400/393)参考信息盘点过不同法系对学历造假的态度，欢迎回顾。

## 3. 本科生14篇SCI

近日，来自重庆大学的大四学生刘某乔，因为发了14篇SCI\拿了三项国家发明专利授权，受到了高度关注。有媒体刊登了100名研究生，100名本专科学生和100名中职生获得国家奖学金的优秀代表名录，即将毕业的刘某乔上榜。她曾获“微瑞杯”全国大学生化学实验创新设计大赛西南赛区一等奖，发表SCI一区期刊论文5篇，SCI二区期刊论文9篇，获国家发明专利授权3项，担任两学期的助教，累计工作时长60小时，学业帮扶志愿服务时长累计24小时。

几乎同时，一篇《关于重庆大学化学化工学院长江学者刘某华等严重学术不端问题的举报信》在网上流传，称刘某华等教授编造实验内容、篡改实验数据及重复发表实验成果，涉及论文20余篇。而前面刘某乔的14篇论文中她都不是第一作者，论文作者都有刘某华的名字。在包含刘某乔署名的发明专利列表里，刘某华也多为第一作者。大家猜的没错，正是父亲和女儿，而且在同一个学院。

刘某华是重庆大学化学化工学院教授、博导、国家级高层次人才，负责国家科技支撑计划项目子课题，国家自然科学基金项目、重庆市重大科技专项等。参与国家自然重点项目、重庆市121科技支撑示范项目、国家重点研发计划等。在国内外学术刊物发论文200余篇，申请国家发明专利100余项（获权50项），出版专著4本，教材2本，获软件著作权3件。

5月10日，重庆大学通报对刘某乔、刘某华的调查处理结果。刘某华安排刘某乔参与其本人部分署名论文和专利的研究工作，存在署名不当的学术不端行为。刘某华的论文中存在图片上传错误等学术不严谨问题。经研究决定，给予刘某华党内严重警告处分，免去研究生院副院长的职务，撤销刘某乔获得的国家奖学金等荣誉和奖励。

## 4. AIGC查重

又是毕业季，随着越来越多的学生用AI写论文，高校也要求检测AI率。

但学生反映，原创内容检测之后也常被指AI生成内容比例过高。还有人把朱自清的《荷塘月色》和刘慈欣的《流浪地球》的片段上传到论文检测系统，结果被判定AI生成内容总体疑似度达到62.88%和52.88%。这让不少人担心自己的论文也会被误判AI率过高，影响毕业。

去年，湖北大学本科生院要求在毕业论文的审核中，试行加入对文章使用生成式AI风险情况的检测。如果结果为“AI代写高风险”，教师应指导学生修改。天津科技大学规定，若本科生毕业论文中生成式AI检测结果超过40%，将向学生发出警示，学生需认真修改，由学院统一在相关平台复检。

目前要求检测AI率的高校还是少数，但问题暴露不少。比如，论文的主体内容都是数学公式，AI率仍超过30%；检测系统更新之后，同一篇论文的AI率从0.84%飙升到41.3%。还有学生向老师反映误判，得到的反馈是，“学校强制要求，没办法”。

面对AI率的检测压力，有学生向声称提供“降AI率”服务的店家寻求帮助。手法无非是替换同义词、调整句子的顺序，或加入不必要的修饰和口语化表达。部分商家甚至会先用自动化工具初步修改，再少量人工调整。这会让论文语言生硬、学术性降低，有人被迫删减了精彩段落。更有甚者调侃，得故意“写笨”，以规避误判。更严重的是，学生“花钱包过”，可能面临诈骗和隐私泄露的风险。

当前AI率检测还没有标准，而且AI检测技术本身到底准不准也是个大问题。不过学校对AI率超标的处理与对待查重率超标不同，并非等同于代谢和剽窃，或许也认识到AI检测原理有局限性。

南方日报评论，
> “你的论文AI来审判”，让学生苦于自证，是缺乏救济渠道、制度执行过于死板所致，更是将工具判断凌驾于人的判断之上的结果。更深层次来说，引入AIGC检测究竟是想禁止学生使用AI，还是引导学生科学、合理、有效地使用AI？如果答案是后者，就更应该关注是否使用、何时使用、如何使用AI的问题。用硬性规定逼着学生反复修改措辞以降低AI率，甚至用AI降AI，多少有些黑色幽默。

## 5. 宿迁学院新校区

AI对我们这行的冲击，除了提高效率，也要下更大的力气分辨真假了。

[上期](/reference/401-500/454)结尾，引用了社交媒体上关于催收的评论，有观众指出，AI味儿太重，可能不存在严肃新闻的现实来源，或者说是对现实的细说和演义，但这种背景情况是属实的，或许可以斟酌取用。我去回溯了一遍，感谢观众的提醒，确实不能排除AI生成的可能性，以后引用得找更直接的源头。

同时也有观众在这条评论下说，自己近几年做催收，被催就用自杀威胁的确实特别多。

这勉强可以说AI创作和现实相符，但是AI生成内容和现实不符带来的挑战也越来越多。

早前“80后死亡率5.2%”的话题源头就直指AI幻觉。还有董明珠说“格力不用留学生”之后，有辩护的声音说是因为格力曾经被留学生间谍坑过，结果案例没有任何的靠谱源头，极大可能是AI瞎编。[446期](/reference/401-500/446)节目下就有不少观众引用。

最新一起是江苏宿迁学院的新校区在豆包上成了大学烂尾的案例。引用来源是5月6日宿迁自规局公告，收回新校区四个项目的国有建设用地使用权。

宿迁学院新校区位于宿迁湖滨新区，2022年9月开工，总用地2600亩，总建筑面积60万平方米，总投资60亿。

对于烂尾一说，宿迁学院和宿迁自规局相继澄清，除了变更建设主体，新校区所有建设不变，预计年底完工，2026年秋季启用，同时还组织了师生参观新校区。

原来问题出在程序上有疏忽。自规局解释，宿迁学院2020年由地方民办高校改制为省教育厅主管的省属公办院校，而当初规划新校区时间紧任务中忽略了学校身份的变化，未将新校区的建设主体变更为宿迁市教育局，依然把宿迁学院作为建设的主体。

新校区的投资建设都由宿迁市政府负责，原计划新校区建好之后与老校区置换。学校搬到新校区，老校区交给市政府，但是新老校区的主体都是宿迁学院，程序上无法置换。所以现在是走一个程序，将新校区建设的主体交由教育局建好之后再与老校区置换。

看来问题并不大，但是快要建好的学校突然被收回土地，在没有官方说法之前，引起公众的疑虑也很正常，所以也不能全怪自媒体或者AI。官方在处理疏忽时，如果能够一并及时公告原因，或许能够避免很多误解。

## 6. 年均工资

[上期](/reference/401-500/454)还谈了不少劳动和收入的话题，正好2024年城镇单位就业人员年平均工资昨天公布，一起看看。

去年，城镇非私营单位就业人员年均工资12.4万，名义增长2.8%，低于上年3个百分点，按可比口径增长2.6%；私营单位年均6.9万，名义增速1.7%，较上年下降3.1个百分点，但按可比口径增长4%。

私营单位年均工资的可比口径增速与名义增速差异较大，国家统计局解释，主要是由于第五次全国经济普查之后，更多小微企业纳入了劳动工资的统计范围，这部分人的工资水平相对较低。

2015年以来，城镇私营单位年均工资增速通常低于非私营单位，只有2020年例外，去年私营单位年均工资是非私营的56%，比上年下降了0.6个百分点，差距拉大。

从绝对值看，IT、金融、科研和技术服务业仍在非私营和私营单位中排名前三，不过随着互联网企业增长乏力、效益承压，IT业工资增长放缓，增速在各行业中最低。

金融业的非私营单位受大范围降薪影响，平均工资名义增速下降11.3个百分点到2.1%，私营单位的工资则是增长8.4%，增速相对较高。

房地产市场下行，影响持续显现，这一行非私营单位的工资从上年的增长1.8%转为0，私营单位的工资降幅收窄0.4个百分点至0.2%。

非私营单位中，公共管理、社会保障和社会组织工资继续下降，降幅扩大至1.9%，卫生和社会工作、水利、环境和公共设施管理、文化体育娱乐业、居民服务修理和其他服务业的工资由增转降。唯一一个增速加快的行业是农林牧渔，名义增长了7.2%。

私营单位中，交通、仓储和邮政业、制造业以及电热气水生产供应业，工资也由增转降。但是教育业大幅增长8.9%，可能与“双减”的影响逐渐减弱有关。

## 7. 炒美股要缴税？

说到金融业降薪，证监会8日发布《推动公募基金高质量发展行动方案》，全方位改革公募基金行业。核心内容之一是推行与基金业绩挂钩的浮动管理费率，设定差异化费用标准，破解“汗涝保收”顽疾。

中国公募基金行业发展27年，规模超30万亿，但这几年优秀的公募经理频频“奔私”，相对应的是业绩亏损的基金经理汗涝保收。据统计，市场有800只基金，3年的业绩低于基准10%，可以说是“吃大锅饭”的结果。

《方案》要求，将基金经理绩效考核与中长期收益紧密挂钩，长期跑准基准的管理人要降薪。对于主动管理权益类基金，推行与业绩表现挂钩的浮动管理费率模式，业绩显著低于基准时，管理费减少，反之可以升档收费，也就是鼓励能者多劳多得，好业绩才能匹配好薪酬。而徒有虚名的基金经理薪酬会大幅缩水，从而真正“赏优罚劣”，促进行业更加公平公正。

2024年度的个税综合所得汇算清缴正在进行，6月30日结束，近期不少炒美股的人士收到地方税务部门的提醒，要求自查是否有境外收入并主动申报缴税。其实这项行动已经持续了一年，被追缴项目主要集中在境外的投资收益，比如利息、股息上。

居民个人对其境外所得需自行申报纳税，这是《个人所得税法》的规定，但是个税法并没有专门提及资本利得的征税情况，仅提及利息、股息、红利所得、财产转让所得适用20%的比例税率，以每次收入额为应纳税所得额。

1997年国家规定，对于境内A股交易所得，暂免征收个税。不过2010年起，对个人转让限售股所得，按照“财产转让所得”适用20%的比例税率。公式是，以每次限售股转让收入，减除股票原值和合理税费后的余额，即为应纳税所得额。以前没有多少人进行境外股票交易，所以也没有针对性的规定，现在追缴规则仍需明确。

比如，如果应纳税所得额是以单笔交易额计算，不计盈亏的话，那很多人没有钱补税。如果是按照年度亏损计算，亏了又不用补缴。

总的来说，境外投资收入追缴，可纳入我们这几年一直说的G20和OECD推动全球富人税。我国能够追缴，是因为参加了OECD提出的共同申报准则CRS，协议国家和地区之间互通公民的金融账户信息，避免偷漏税和洗钱。第一步是交换100万美元以上的账户信息，可回顾第[431期](/reference/401-500/431)参考信息。

好的，本期内容就是这些，我们下周一再见。