---
title: 【参考信息455】广西没有丹书铁券；大厂贪腐堪比厅局
description: 广西政府主席蓝天立落马，广西官方表态没有免罪丹书铁券，也没有铁帽子王。贵州大数据局又一主官被查；中管干部通报首见“低级红、高级黑”。互联网大厂工作人员不比落马厅局级干部贪得少，哪些环节容易出问题。中美关税战90天窗口期，美国商家加速抢货，中国企业抓紧时间抢出口，航运市场从冰冻切换到骤热。美国失去最后的3A主权评级。“软实力之父”约瑟夫️奈去世。曾经从北大出走复旦的古文字学家裘锡圭去世。
published: true
date: 2025-06-03T13:47:06.944Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-19T12:32:43.330Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1AbERzoEn8&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/06/03转发动态：** 翻了一圈，“低级红”“高级黑”还是有说法的，大家点开看吧，我就不摘录了 [什么是搞“低级红”“高级黑”？中纪委处分落马高官首次提及](https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202504231074083.html)


大家好，欢迎来到第455期参考信息。

## 1. 广西没有丹书铁券

首先关注广西官场大地震。

自治区政府主席蓝天立5月16日被通报落马，是今年第21位被查的中管干部，20大以来第16位被查的正省部级。他最后一次出现在《广西日报》上是5月12日，报道他之前两天在河池等地督导检查生态环保问题整改，当晚坊间就传出了落马的消息。他最后一次参加公开活动是在11日晚。据生态环境部官网部长，黄润秋在广西召开涉重金属排查整治工作座谈会，蓝天立出席。不过13日《广西日报》报导时没有提他。

62岁的蓝天立是广西河池人，工作40多年从未离开广西。未满18岁参加工作当小学老师，后考入广西民族学院物理系，毕业后进入广西科委、科技厅，工作20年。

90年代末干部选拔改革，蓝天立通过公开选拔晋升副厅长。广西这批公选干部有28人，至少6人晋升副省部级以上。著名的还有时任劳动厅副厅长金湘军，后官至山西省长，今年4月被查。以及时任人事厅副厅长余远辉，后官至广西常委、南宁书记。

2003年4月，蓝天立升任科技厅长，2007年4月“外放”老家河池，历任副市长、市长、书记。期间到外交学院新加坡南洋理工和北航学习，获管理学博士和公共管理硕士学位。

2011年11月，49岁的蓝天立升任自治区政府副主席，跻身副省级，2016年8月明确为常务副主席。2018年1月转任政协主席，跻身正省级，但不到两年之后，2020年10月重返一线岗位，获任广西副书记，后当选政府主席。

由省政协主席转任行政首长的安排不多见，但也有先例。

20大后，广西已有四名高官被查，蓝天立之前，分别是人大常委会原副主任张秀隆，今年1月被判13年；自治区原常委、政府副主席秦如培，2月被公诉，以及人大常委会原副主任、桂林原书记周家斌。

另外，去年被查的农业部原部长唐仁健，2014年4月到2016年6月任广西党委常委、副主席，与蓝天立共事两年。

还有前面提到的金湘军，1998年到2018年任职广西20年。

蓝天立落马，预计将扯出大批官员。16日他落马当晚，自治区党委常委会召开扩大会议，表态坚决拥护。

其中，“这再次警示我们没有免罪‘丹书铁券’，也没有‘铁帽子王’的说法”引发关注。不过这并不是广西的首创，而是引用2014年5月领导人在河南兰考县委常委班子专题民主生活会时的讲话。

17日，广西召开全区河湖长制湾长制暨净化政治生态、自然生态工作推进会。广西书记陈刚强调要“最大限度减少蓝天立涉嫌严重违纪违反案件对政府运转、对经济发展的影响”，也就是说影响有，确实不小。

## 2. 低级红高级黑

另一位老朋友贵州，16日通报省国防科工办主任李刚落马。值得注意的是，他在贵州省大数据发展管理局工作多年，曾任局党组书记。该局前两任局长马宁宇、景亚萍，已分别在去年8月和今年2月被查。

李刚是贵州大方人，1978年生，2005年参加工作，曾任安顺科技局长、贵州省大数据局总工程师、数据资源管理处处长，2020年初升任副局长，2024年初升任党组书记，半年多后卸任，出任省国防科工办主任。曾经与他搭班的景亚萍，2021年11月到2024年10月任贵州大数据局局长，退休4个月后在今年2月被查。[422期](/reference/401-500/422)已经谈过，以及大数据腐败的形势，欢迎回顾。

重庆也有个高官创下了记录。市委原常委、政法委员书记陆克华近日被移送检方审查起诉。他是首个被批搞“低级红”“高级黑”的高官。

陆克华是安徽枞阳人，1964年10月出生，在华中农大读的本科和硕士，1989年6月进入原建设部工作，26年间辗转升到副部长。作为80年代末毕业的硕士毕业生，陆克华曾经被住建部主管的《中国房地产报》称为“学者型官员”。担任住建部住宅与房地产业司副司长时，陆克华推动了《商品房销售管理办法》施行，向面积缩水、拖着不办房产证、交房与样板房不一致、延期交房等痼疾开刀。

2018年1月，53岁的陆克华外放重庆副市长，负责人社、规划、自然资源管理、住房和城乡建设、城市管理等，后来晋升市委常委兼常务副市长、政法委书记等职。

去年11月，陆克华官宣被查，今年4月被开除党籍和公职。通报称他结交政治骗子、长期痴迷赌博等情节都已不稀奇，但有一句搞“低级红”“高级黑”，这是对中管干部的处分通报中首次出现这个表述。

## 3. “小官巨贪”

说了官场腐败，再看看大厂腐败。北京海淀法院15日发布《互联网企业内部人员贪腐犯罪案件白皮书》和一批典型案例。2020-2024年共审理这类案件127件，罪名包括非国家工作人员受贿罪、职务侵占罪、挪用资金罪，涉案总金额3.05亿。当天海淀法院还与中国互联网协会举办了座谈会，一名大型互联网企业的内部监察总监说，我们互联网（企业）的工作人员可能并不比落马的厅局级干部贪得少。

127个案件中和大厂有关的内部人员贪腐犯罪有93件，占73.23%，犯罪金额约1.84亿，占60.3%，个案平均超过197万。127件案件既涉及业务部门也涉及职能部门，但是业务部门占了81.89%，有104件。一方面是因为业务部门直接掌握公司的业务和流量资源，寻租空间更大，另一方面，业务部门内部管理更加灵活机动，员工自主决策和行动空间更大，贪腐更加易发、高发。

整体来看互联网企业内部贪腐犯罪人员年轻化、职级中层化，但类似官场“小官巨贪”的现象已经不容忽视。比如有90后基层员工向供应商收回扣款，一些人虽然只是基层员工甚至外包人员，没有管理职权，但可通过在业务对接中向他人提供内部信息或给予对方竞争优势等方式受贿，或者钻企业的漏洞，利用职务之便侵占公司财产。基层普通职员贪腐个案平均犯罪金额126.5万多。

海淀法院近年来审理的非国家工作人员受贿罪案件，金额最大的是字节跳动原餐饮主管高传峰案。他2017年2月入职，全面负责餐饮供应商的引入、对接、日常监督、资金结算、合同续签等。

当年4月到2020年5月，他利用职务便利向两家餐饮供应商索取钱款1000多万，为他们在结算、合同续签等环节谋利。

《白皮书》还指出，除了传统贪腐的高发部门，掌握平台资源管理和审核权限的软权力部门，贪腐也较为严重。

软权力指平台企业基于其技术控制能力和非对称的数据占有优势，产生的对平台的“准立法权”“准执法权”、“准司法权”等“准公权力”。

贪腐人员利用负责平台入驻、作者签约、业务评级、管理用户或者主播、负责账号封禁和解封、白名单准入、文章捞回等职权，为他人提供便利，获取贿赂。

2020-2024年，海淀法院受理此类案件39件，涉案金额6700万。

目前对平台软权力的管理大多限于行业自治，缺乏外在的监督，容易导致权力寻租。

## 4. 出口重启

中美关税战暂时降调，达成了90天的窗口期，美国商家加速抢货，中国企业抓紧时间抢出口，全球航运市场从冰冻切换至骤热。

全球最大的集装箱航运公司地中海航运（MSC）旗下的一艘集装箱船。5月12日在中美达成日内瓦声明的当天，就靠泊上海洋山港开始装货。该船5月3日从美国洛杉矶港返回了中国海域，由于无货可运，在长江口外锚地等泊。

洛杉矶港是美国第一大集装箱港，45%的业务与中国直接相关，是连接亚洲与美国的重要枢纽，与第二大集装箱港长滩港共同承载着全美总装卸量的40%。

洛杉矶港务局执行董事原本预计，到本月底靠港船只将减少20%，货运量下降约25%。不过随着中美日内瓦声明发布，清冷局面有望很快逆转。

船运追踪系统Port Optimizer显示，洛杉矶当地港口上周货物进口量环比增长16.1%，本周将增长21.98%。

全球数字货运平台Flexport的CEO表示，上周中国至美国的海运订单量较前一周增长275%。

需求爆发式释放迅速推高了航运价格，8家船运公司针对亚洲到美国的航线宣布一般费率上调计划，增幅最高达一个40英尺的集装箱3000美元，预计6月生效。

上海航运交易所的数据也显示，上周，中国出口集装箱运输市场受利好消息的支撑，相关航线运输需求明显恢复，多数远洋航线运价上涨，带动16日的上海出口集装箱综合运价指数达到1479.39点，较上期上涨10%。

4月，中国出口增速最高的是中坚品和资本品，分别为8.5%、8.2%，显著高于消费品出口增速的-4.1%。

国经证券分析，中国在加大出海力度回避美国的直接关税，对非美转口是4月出口数据的主要支撑。除了对美抢出口，中国企业还需要开拓国内市场，寻求非美市场修复产业链。

## 5. 美国没有3A评级

美国财政部16日公布，3月美债前三大海外债主中，日本、英国增持，中国减持189亿美元至7654亿，是今年首次减持。中国由美国第二大债主变为第三大，英国上升为第二大债主。

3月正值本轮美债市场动荡前夕，特朗普卷土重来，对全球推出了百年未见的高关税。美国债市陷入动荡，4月连续多日暴跌，10年期美债收益率在4月9日升破4.5%的关口，最终靠特朗普调整关税政策，才止住了跌势。

10年期美债收益率是全球资产定价之锚，上行将导致全球风险资产价格承压。

5月14日，美债再度暴跌，10年期收益率创下6周新高，击穿了4.5%的关键支撑位。

近期，市场对美联储降息预期持续走弱，推高了美债的收益率，同时随着美股等风险资产的价格大幅回升，市场情绪转变也对美债价格不利。而近期，特朗普政府已向涵盖减税、移民改革以及一系列国内优先事项的预算法案，也让市场再度战战兢兢。

美国在1985年结束了自1914年以来长达70年的净债权国历史，变为债务国。又过了短短40年后，美国联邦债务总额飙升至36.21万亿，当前美国政府公共债务率达97.8%。

16日，国际信用评级机构穆迪宣布，由于美国政府债务和利率支付比例增加，决定将美国主权信用评级从Aaa下调至Aa1，同时将评级展望从“负面”调整为“稳定”。

此前2023年11月，由于美国财政实力下行风险加剧、政治两极分化等因素，穆迪将美国政府的评级展望从“稳定”下调为“负面”，但维持了AAA的评级。

这次，美国失去了最后的AAA主权信用评级。此前2023年8月，因为美债等问题，惠誉将美国长期外币发行人违约评级下调至AA+。

更早之前，标普在2011年首次下调对美国的信用评级，当时债务上限问题陷入僵局，标普强调政治风险是其预测的重要依据之一。

## 6. 软实力之父

在川普全面折腾美国的软实力之际，著名国际关系理论家、新自由主义学派代表人物、软实力（Soft Power）概念的提出者约瑟夫·奈5月6日去世，享年88岁。

约瑟夫·奈1937年出生，1964年获哈佛政治学博士留校任教，是哈佛肯尼迪政府学院教授、前院长。

1977年，他与罗伯特·基欧汉合著《权力与相互依赖》，奠定了新自由主义学派理论代表人物的地位。

80年代末90年代初，约瑟夫·奈提出了软实力的概念。与硬实力相对，软实力指的是一国通过吸引力而非胁迫或者收买来实现其目标的能力，后来还在此基础上发展出巧实力（Smart Power）的概念，指的是结合硬实力和软实力的制胜策略能力。

除了深耕学术界，约瑟夫·奈还将自己的政治理念付诸实践。他在卡特政府担任负责安全援助、科学与情报技术的副国务卿助理，在克林顿政府担任国家情报委员会主席、国防部负责国际安全事务的部长助理。

作为美国对华接触战略的倡导者，约瑟夫·奈长期致力于中美加强合作。他有个中国孙女，是儿子儿媳20多年前领养的中国孤儿。他曾表示，孙女某种程度上影响了他对中国的感受。

约瑟夫·奈多次来华交流访问，并表示，希望中美都能够战胜非理性情绪，保持稳健双边关系，有机会到对方国家旅行，了解对方的社会和文化，对大家都好。

2023年5月，他在新书《软实力与中美竞合》说，不能用“新冷战”来界定美中关系。接受中国媒体采访时，他表示，与上世纪的冷战不同，中美在经济、生态等领域具有高度依存性。美中应该把握好竞争与合作的边界与平衡，在应对全球性挑战的方面合作。

他将美中关系称为“竞合关系”或“有管理的竞争”。从双方的规模来看，美国无法控制或者改变中国，中国也无法改变或者控制美国，双方都没有对对方的存在构成威胁。

约瑟夫·奈习惯于将中美关系放在更长的历史中看待。他认为，中美关系符合“20年周期”理论，大概每20年会出现一次反转。中美当前的大国竞争可能会持续到本世纪30年代中期，在此之前，两国需要审慎度过这段困难时期，避免关系失控。

约瑟夫·奈曾经多次公开批评特朗普。认为他不理解软实力的价值，称裁撤美国国际开发署（USAID）等举措严重损害了美国在世界上的影响力。

## 7. 裘锡圭往事

最近，中国也有一位顶级学者离世，著名古文字学家、古文献学家、历史学家、复旦大学文科杰出教授裘锡圭，5月8日在上海逝世，终年90岁。

裘锡圭1935年生，1952年考入复旦历史系，4年后考取该系甲骨文与商代史研究生。1960年结业后，分配到北大中文系，1983年任教授。1991年至2003年任中国文字学会会长。2005年起任复旦出土文献与古文字研究中心教授。

他主要从事汉字学、古文字学和中国古典文献学（先秦秦汉部分）的教学研究，也从事先秦秦汉史、思想史研究，曾参与银雀山汉简、马王堆汉墓帛书中《老子》甲乙本及卷前后佚书的整理。曾侯乙墓文字资料、江陵望山一二号楚墓竹简和尹湾汉墓简牍的考释等。

2005年，裘锡圭出走北大，跳槽复旦，引发了轰动。比较一致的说法有两个原因：一是2004年左右，北大出台规定，除了院士之外，所有教授满70岁必须退休。文科没有院士，但有极少数教授会被授予资深教授享受院士待遇。中文系没有给裘锡圭这个待遇，意味着2005年他年满70岁要退休。另一点是，古文字学作为冷门学科，在北大中文系不受重视。裘锡圭希望古文字学、古文献学能够从中文系独立出来，成立古籍整理研究院，做学术研究会更方便，但是北大没有给这个条件和资源。

复旦大学求贤若渴，不仅要聘请他当终身教授，还愿意为他成立出土文献与古文字研究中心，加上北大挽留诚意不足，最终裘锡圭南下复旦。他的学生除了即将退休的李家浩之外，其他人都一起去了复旦，被称为“一个人带走了一个专业”。

北大这一优势学科从此不复存在，而复旦出土文献与古文字研究中心现在发展成为国内领先国际上有重大影响的研究基地。

裘锡圭对学术乱象不循私情，甚至让同仁好友惊叹“不怕得罪人吗”，1997年他就直指泛滥的所谓“国学热”。

后来还有对考古发掘材料与历史文献技术的断章取义，比如殷墟、陶寺文化的争议在网络时代持续炒作，影响更加深广。

2007年，裘锡圭再度批评这种乱象，并表示，
> 在古史学和考古学上，主要的问题是必须实事求，是能够讲到什么程度，我们就讲到什么程度。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。