---
title: 【参考信息457】广西倒查十年；张核子追账卫健局
description: 蓝天立落马后，广西加快整治涉重金属环境安全隐患，首次披露对非法采矿和涉重金属污染问题倒查十年。广西组织部长换人。广西连续辟谣“在官员家中发现大量金砖”“查获25吨锑锭走私案”。核酸大王张核子的公司起诉多地卫健局讨要核酸检测费，是同类企业第一人。多地整治健康科普乱象，未经报备，医生禁止擅自科普。教育部禁止中小学生直接复制AI生成内容当作业或答案，禁止小学生独自使用开放式内容生成功能。盘点大模型竞赛。
published: true
date: 2025-05-25T09:37:02.881Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-24T12:05:18.466Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1p4jbzLE3x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>


## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第457期参考信息。

## 1. 广西倒查十年

蓝天立落马之后，广西加快排查整治涉重金属环境安全隐患。5月20日，广西书记陈刚主持召开自治区涉重金属环境安全隐患排查整治工作领导小组第二次会议，要求把这项工作作为重大政治任务，“以壮士断腕的勇气彻底整改”。

他强调，深挖背后的作风和腐败问题，重点查处官商勾结、官员腐败、企业严重违法。同时，对非法采矿和涉重金属污染问题倒查十年专项行动所暴露出来的问题，要区分领导干部腐败问题和工作履职不到位，区分干部作风宽松软和官商沆瀣一气、同流合污，区分当前积极整改、减少风险隐患的干部和现在依然不担当不作为、选择“躺平”的干部。这是广西首次提到这项“倒查十年行动”。

5月初，广西刚刚成立了这个工作领导小组并召开了第一次会议。陈刚和上周被查的广西政府主席蓝天立都是组长。

落马之前两天，蓝天立还深入河池、百色、崇左，调研督导生态环保整改。

此外，该领导小组副组长原本是广西副书记兼组织部长王维平。最新消息显示，王维平已不再兼任组织部长，广西常委统战部长王心富出任组织部长。这个领导小组的第二次会议通稿中，王维平也不再是副组长，而是转任领导小组下设的六个工作组之一的督导检查组组长。

想当年，蓝天立调离河池升任广西政府副主席刚两个月，河池就发生了全国关注的龙江河镉污染事件。

河池是有色金属之乡，多次发生重金属污染事件。2012年1月15日，龙江河拉浪水电站内网箱养的鱼突然出现了不少死鱼。经调查，是由于拉浪段镉浓度严重超标引起，龙江水体遭受严重的镉污染，程度罕见，浓度超标5倍以上的水体长达100公里，最严重河段超标80倍，沿江以及下游的群众受到了很大影响，柳州都出现了抢购瓶装水的情况。

最终，违法排污的相关企业多名责任人被追究刑责，两名环境监察官员也被判刑。

当年全国两会上，蓝天立承认，龙江河镉污染直接原因是由于企业违法违规排放造成，综合来看，原因是多方面的，政府监管也存在问题。

另外，广西最近连续发布了三条辟谣，网传“在官员家中发现大量金砖”等文章不实，网传南宁海关查获“25吨锑锭走私案”“30吨灰色陶瓷釉料粉末实际为战略物资”等信息不实，网传南宁海关查处勾结走私团队的“内部人员”消息不实。

## 2. 祈雨&壶口变清

除了剧烈的人事变动，广西最近天灾不断。不久前经历了百年一遇的干旱，这几天又有山洪来袭。

昨天桂林龙胜县山洪泥石流造成了八人失联，早前还有百色隆林县山洪导致三死一失联。

此前17日，广西召开了河湖长制湾长制暨净化政治生态、自然生态工作推进会，承认“应对极端天气存在麻痹心理、侥幸思想”。

广西书记陈刚要求廓清三个思想误区，一是认为广西山清水秀，水环境这么好，水污染问题不大；二是认为广西江河湖库遍布，水资源丰富，不用担心缺水；三是认为河长、湖长、湾长都是做水的工作，只要盯住水里就行。还要求强化责任意识，克服五个问题，包括“开会是个‘长’，散会是个‘无’”“缺乏斗争精神，放任小隐患，‘击鼓传花’发展成大问题”“‘九龙治水’、各自为战”“应对极端天气，存在麻痹心理，侥幸思想”“‘创新为魂’，理念树得不牢”。

今年春旱波及华南、华北、西北、长江中下游以及四川等地。《中国气象报》16日报道，国家气候中心最新监测，陕西、河南、甘肃东部等地存在中度级以上的干旱，其中陕西西南部、河南西南部等地特旱。这次干旱在广西、江苏、山西、甘肃呈现极端性。

广西和江苏自1月1日以来的平均干旱日数是1961年以来同期最多，陕西和甘肃自3月以来平均降水量均偏少5成以上，分别位列1961年以来同期第一和第二少。

在甘肃，上个月出现了不少农民拜神祈雨的短视频。在陕西，4月以来湖口瀑布变清，成为各大媒体报道的热点。湖口段黄河变清在不同季节有不同的成因。

知乎答主、生态规划师“免渡河”指出，近年来湖口黄河春季变清已经比较常见，其实不是好事。因为造成黄河变黄的泥沙主要来自黄土高原。黄河变清意味着黄土高原发生了旱灾，疏沙量比较大的无定河、延河等水量萎缩甚至断流，自然输送不了多少泥沙。

黄河流域的旱灾会持续到什么时候？4月25日，水利部黄河水利委员会给出严峻的预报，预计今年黄河流域中下游降水明显偏多，暴雨过程多，将有较重的汛情。换句话说，今年黄河流域很可能从大旱“无缝切换”到大涝。

## 3. 张核子追账卫健局

“核酸造富”的年代过去了，但是“核酸大王”的账还没有结清。张核子近日因为讨要核酸检测费上了热搜。

2024年底到今年5月，张核子持股实控的深圳核子华曦医学检验实验室，以服务合同纠纷起诉了五家卫健局，包括内蒙古呼伦贝尔海拉尔区卫健局和福建莆田下辖区县的四家卫健局。黑池财经报道，其中一家卫健局的工作人员表示，确实系核酸检测费导致的纠纷已经和解，金额不大，具体的金额不便透露。

居高不下的应收账款是同类第三方检测机构金域、迪安等当前的第一大难题，但是直接起诉卫健局似乎只有张核子一个。

张核子的起家过程就不重复了。疫情期间，核子系核酸检测公司多次闹“乌龙”或结果出错，多次被罚却依然能够高歌猛进，不断中标核酸项目。2022年高峰时，在全国45城开设565个检测点，累计检测7亿人次。

2022年底被兰州通报核酸结果造假，张核子才成为了口诛笔伐的对象。

疫情之后，相关业务锐减，张核子公司资金链吃紧，尝试转向房地产、预制菜等领域。去年3月，张核子入驻抖音，目前粉丝超过5万。

除了被政府欠账，张核子还欠员工的账。去年，前员工杨某某因为劳动纠纷起诉核子基因核子华曦实验室。深圳中院去年9月终审判决，支付杨某某工资、提成、律师费、赔偿金等共79.48万。但是核子公司支付58.93万后不再履行，杨某某向法院申请强制执行。

今年2月10日，南山法院向核子基因发布限制消费令，第二天又下达了《结案裁定书》，称已从被执行人账户扣还21.30万执行款，通知申请执行人办理领款，并解除张核子及公司的限销令。

但是三个月过去，杨某某并未收到裁定书。近日澎湃新闻报道后，南山区法院回应称，是公司申请了执行异议，因为帮杨某某预扣代缴了个税，实际上最后一笔已经履行，法院支持了执行异议。

法院说，张核子方申请执行异议后，法院向税务部门和双方了解核实，案子经过两次审限延长。此外，杨某某还有另外两起与张核子公司的劳动纠纷，法院想双方调解一揽子解决，以减少当事人诉累，所以才延迟下发上述裁定。

除了杨某某外，至少还有两名前员工因为薪酬待遇问题起诉张核子公司。

## 4. 中医大师寿数

来看一组中医药资讯。

17日，网络博主大斌称，有消费者通过互联网问诊，在石家庄普泽中医院购买了治疗失眠的中药引剂，服用后很快发困。

经过两家检测机构检测，均含有西药成分地西泮。地西泮是国家严格管制的第二类精神药品，长期或过量使用可能导致依赖性和成瘾性。

普泽中医院回应称，“肯定不会添加”。大斌则表示，视频发出后有陌生人打来电话要联系协商，他未同意。

石家庄桥西区市监局19日通报，已对涉事医院立案调查。

14日，知名中医讲师、中国医药教育协会孙思邈医德传承工作委员会专家委员邵学军在河南逝世，终年51岁。

邵学军团队公号“邵学军道医”17日发讣告称，他将古老的河图洛书、先天八卦与后天八卦及五运六气学说和邵雍梅花易术等相结合，演化出邵氏数字中医针灸，突破传统中医针灸经络学位的理念，为无数患者带来福音、解除病痛，在行业内影响深远，功在千秋。

邵学军还曾极力推广“邵氏道医三十六道符咒及道医绝技”。

“邵学军道医”公号9日发过一篇《药王诞辰系列活动来袭！追思、研学、技法传承，共赴中医药文化盛宴！》称邵学军老师亦为孙思邈法脉传承人，在此诞辰吉日，将于药王行医圣地——禹州，开坛亲授药王法脉核心技术，以悬针、十二药精、药王水法三重法门，传承孙思邈“人命至重”的仁之道。

19日，知名中医肿瘤专家、陕西省中医药专家协会肿瘤专家分会主任委员杨鹏飞主任医师，因病抢救无效在西安逝世，终年59岁。

杨鹏飞毕业于陕西中医药大学、北京中医药大学，从事中西医临床、科研、教学工作30多年，是“玄通”抗癌疗法创始人，擅长治疗高血压、冠心病、慢性支气管炎、哮喘、肺心病、慢性肺炎、萎缩性胃炎、胃、十二指肠溃疡、慢性结肠炎、糖尿病及食道癌、胃癌、肺癌、肝癌、乳腺癌等各种恶性肿瘤。

## 5. 禁止擅自科普

医疗健康科普很火，但有不少乱象。[439期](/reference/401-500/439)讲过北京中医药大学三副院原副院长陈卫衡，怒斥博士不会看病就是其中一例。

近日，四川卫健委网信办联合制定《四川省互联网健康科普负面行为清单（试行）》，要求切割职务行为与个人行为，禁止个人在未向所在单位申报并获得批准的情况下，擅自利用职务身份开设用于发布健康科普内容的个人自媒体账号。

近年来，“健康中国2030”战略推动了医学科普，还纳入医生职业发展体系。

2021年6月，人社部、卫健委、国家中医药局出台《深化卫生专业技术人员职称制度改革指导意见》，提出科普作品可以作为职称晋升的业绩成果，参加评审。

2023年科普法修订，国家将健全科普人员评价激励机制，鼓励相关单位建立符合科普特点的职称评定、绩效考核等评价制度，为科普人员提供有效激励。随后，各地将健康科普工作纳入了医务人员日常业务评优评先、职称晋升的考核，激发了科普创作热情。

乱象也随之而来。部分医生的账号虽然通过了医院认证，但实际运营者并非本人，甚至“查无此人”。一些医疗博主热衷“全能科普”，还讨论心灵鸡汤、社会热点、甚至国际局势，与医学科普的初衷相距甚远。

部分医生账号利用自身影响力违规变现，有的通过软性推广或者隐晦植入广告，推销药品、保健品，甚至与商业机构合作、带货直播，极大损害了医疗行业的公信力。

还有医生完全依赖MCN给的故事模板，重复拍摄同一个夸张的剧本，除了吸引流量，没有什么科普的意义。

3月，上海发布首个《互联网健康科普负面行为清单（试行）》，明确禁止绑定不良记录MCN机构运营账号，禁止医疗、药品等广告和医生直播带货行为。

4月，黑龙江卫健委与省科协联合出台《健康科普知识发布与传播“十不许”（试行）》实行，禁止与不良营销团队合作，利用医疗委员会职务“擦边”博流量。

## 6. AI差异化应用

AI让科普内容生产变得容易短，时间内就能生成大量科普文章、图片和视频，但是质量参差不齐。

本次四川发布的负面行为清单首次对AI生成内容做出限制，禁止发布未添加显式标识的由AI生成合成的健康科普内容。

AI在教育领域渗透越来越深，教育部近日发布《中小学人工智能通识教育指南（2025年版）》和《中小学生成式人工智能使用指南（2025年版）》，明确禁止学生直接复制AI生成内容作为作业或者考试的答案，禁止小学阶段学生独自使用开放式内容生成功能，并强调教师不得将生成式AI作为替代性教学主体。

《指南》提出“分学段差异化应用”。小学阶段的学生应在教师家长的帮助下，适切使用开放式内容生成功能，教师在课内有效开展人机协同教学；初中阶段，可适度探索生成内容的逻辑性分析，指导学生交叉验证生成内容的合理性；高中阶段可结合技术原理开展探究性学习，引导学生自主评估生成内容的社会影响。

为防范学生因为过度依赖生成式AI而弱化独立思考，《指南》一方面限制中小学生在创造性任务中滥用AI，从源头上杜绝“代劳式”使用；另一方面，要求教师在教学中积极开展批判性思维训练，培养学生对技术输出内容的质疑精神与甄别能力，提升信息处理的自主性。

在北京，昌平区教委21日与《人民日报》少年客户端签署框架合作协议，双方将在“自在”心理疏导大模型应用、“大思政课”建设以及AI教育方面深入合作。

昌平一中教育集团负责人分享了“自在”大模型在该校的试点应用。相对传统的心理辅导，“自在”大模型可以相对精准、科学、高效地助力识别学生的心理风险。昌平职业学校教育集团负责人分享了学校参与“职教学生读党报”相关情况，让学生作为校园朗读者领读党报，引导学生厚植家国情怀、深化思政育人实践。

“自在”大模型是人民网依托人民日报社传播内容认知全国重点实验室开发的心理健康领域AI应用。是教育部首批筛选的10款AI应用之一，上线国家智慧教育平台供用户使用。

希望不是老套的骗经费或者吹政绩。

## 7. 大模型迭代竞赛

大模型头部厂商的技术迭代令人目不暇接，资本热情持续高涨。

16日，OpenAI发布基于云的软件工程智能体Codex研究预览版，可为用户执行代码编写、代码库问答、修复故障等任务，每项任务都在独立的云端沙箱环境中运行，能够并行处理。

19日，微软将智能GitHub Copilot从“编程助手”升级为“智能伙伴”，发布开发者平台Windows AIFoundry（国际版），覆盖AI开发全生命周期训练和推理，同时提供基于微软云的Azure AI Foundry平台，为开发者设计、定制与管理AI应用及智能体提供模型库与模型评估新工具。

20日，谷歌Gemini 2.5 Pro模型更新，已实现利用世界知识模拟自然环境，提升物理理解能力以及在机器人领域对机器人抓握和指令调整的实时指导。谷歌搜索变得更具智能体能力、更个性化。

谷歌还发布了全新AI视频模型Veo 3最大的特点是能在视频中融合音频，直接生成说话流畅、口型自然的人物，且自带符合场景特征的音效。同时还推出了影像制作平台Flow，专供创作电影及AI视频。

23日，亚马逊投资的Anthropic发布最新大模型Claude 4系列，称是全球最优秀的编程模型。

国内方面，腾讯云将面向企业的大模型知识库升级为智能体（agent）开发平台，用户可以让智能体自主拆解任务和规划路径，主动选择并调用工具，从而自主开发能够完成不同任务的智能体。

京东工业发布以供应链为核心的工业大模型Joy Industrial。

DeepSeek近期动作频繁，却都不是大家期待的R2。4月30日DeepSeek Prover V2以671B的参数重磅亮相，要知道上次发布V2模型时仅有7B，这是其在辅助科学发现，特别是在数学领域迈出的重要一步。

本月14日，DeepSeek发布V3论文，揭示了梁文峰是如何在硬件资源的紧箍咒下，通过软硬一体协同设计做到了极致降本。

论文点出了一个行业痛点：如何让大模型不再是少数巨头的专属游戏。

这两道前菜给R2做足了铺垫。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。