---
title: 【参考信息458】正当防卫新边界；反游戏产业链
description: 刑事领域正当防卫被唤醒，但没达到犯罪程度，面临行政处罚，还适用吗？山东淄博一起互殴案历经五年后改判。治安管理处罚法修订也将增加正当防卫条款。江西庐山市检察院宣传认罪认罚适用率100%震动业内。湖南株洲14岁少年在专门学校内疑遭虐待殴打死亡，《三联生活周刊》深度调查。戒网瘾学校、“问题少年”家长和网红教育大V形成“反游戏”产业链。四川绵阳“试行4.5天工作日”上热搜，但2.5天假期疑似仍是纸上谈兵。
published: true
date: 2025-05-27T16:45:43.628Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-27T16:06:28.842Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1p4jbzLE3x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第458期参考信息。

## 1. 正当防卫新边界

近年来随着昆山反杀案、山东于欢案等激活了刑法第20条，刑事领域的正当防卫制度被唤醒。但还没有达到犯罪程度，面临行政处罚，还适用正当防卫吗？

央视[《法治在线》](https://tv.cctv.com/2025/05/20/VIDElEIhaAEmrYpsdfOluDm6250520.shtml)5月20日报道了一起典型案例。2020年11月，在山东淄博，两名醉酒的男子走进张女士开的饭店，和朋友打招呼之后，醉酒的刘某拿起了桌上还没有开的啤酒，想用桌子的边缘开瓶盖，张女士怕桌子被磕坏，赶忙劝告并拿来开瓶器。但是刘某突然情绪激动，先是对张女士大声嚷嚷，随后把酒瓶摔在地上，吓了周围人一跳。

张女士的报警电话还没有打通，身材高大的刘某就边骂边挥拳打了上来。张女士被打得倒向了另一旁的桌子，也拿起了桌上的啤酒瓶反击。两人扭打在了一起，刘某将张女士压制在地上，周围人很快将她们拉开，冲突过程不到一分钟。

民警赶到之后，认定刘某寻衅滋事殴打张女士，行政拘留6天。张女士用啤酒瓶将刘某的头部打伤，经鉴定构成轻微伤。公安机关认为张女士殴打他人的违法行为成立，行政拘留5天，罚款200。

本以为到此为止，但是刘某来索赔4万，否则就要起诉。这让张女士意识到，要明确她还手的行为到底错没错。

张女士提起了行政诉讼，认为“互殴”的事实认定错误，请求撤销，一审二审都败诉了。

律师建议她向检察机关提出监督申请。检察机关重新对冲突现场过程反复审查，最终以正当防卫为由，向法院提出了抗诉。

现行治安管理处罚法没有提正当防卫，但是公安部2007年出台执行治安管理处罚法有关问题的解释（二）中规定，为了免受正在进行的违反治安管理行为的侵害而采取的制止行为，不属于违反治安管理行为。

检察官认为，这一条款与正当防卫的司法精神一致，冲突发生时，张女士的处境和昆山反杀案中的于海明相似。面对比自己强大的不法侵害者，不能苛求她在紧急时刻采取与侵害基本相当的反击方式和强度。

检察官说，我们不能以事后的眼光去判断，要站在普通人的角度去看，对方来我的饭店闹事，我难道就任他欺负，认他打骂，我难道一直要等到公安机关过来，在这个过程中我什么都不能做吗？

检察机关认为，冲突中刘某连续多次猛推、掐压张女士，双方强弱对比明显，张女士紧急状态之下被迫利用身边的物品还击属于正当防卫，不应该受行政处罚。

最终，山东省高院作出改判，张女士反击是为了制止违法侵害行为，应不予处罚。

此外，下个月继续审议的治安管理处罚法（修订草案）中，将新增正当防卫条款。将有助于推动执法部门擅于认定正当防卫，避免简单认定“互殴”，“谁闹谁有理，谁伤谁有理”“各打50大板”等和稀泥式的执法。

## 2. 100%认罪率

近期，江西庐山市检察院一则文宣震动业内。

今年以来，该院加大认罪认罚工作力度，认罪认罚适用率稳步提高，由2024年度的87.84%提升至100%。

认罪认罚制度是2019年两高三部联合出台的，原本设计是体现司法宽容，但在追求数据完美的过程中，异化为吞噬司法公正的怪兽。

上海律师丁金坤认为百分之百的认罪率不科学，司法人员不是神也会犯错，所以需要公检法内部的制约与监督以及律师的外部辩护，查清事实，避免冤案。声称认罪率百分之百，意味着司法机关百分之百的正确率，不符合常识。

法经网文章指出，2023年全国危险驾驶罪认罪认罚率已达98.2%，但庐山市的百分之百仍显反常。司法实践中必然存在证据存疑、法律定性争议或者拒不认罪的案件。作为对比，法院判决无罪率已经连续20年断崖式下跌。2000年无罪判决人数6617人，无罪率0.66%，2023年降至0.051%，2024年是0.03%。

文章说，刑事诉讼中，公检法三机关本应相互制约、相互配合，形成稳固的司法平衡。曾经流行一个段子：公检法的关系本应是魏蜀吴，实际却是刘关张。然而认罪认罚率百分之百，意味着这个三角架构正在瓦解。

庐山市检察院的做法是在审查逮捕、起诉时，同步开展认罪认罚告知制度，教育引导犯罪嫌疑人真诚认罪悔罪，确保认罪认罚自愿真实合法。其报道配图下的说明是，“犯罪嫌疑人在值班律师的见证下，自愿签署认罪认罚具结书”。这里是“值班律师”，而不是犯罪嫌疑人自己聘请的社会律师。

丁金坤律师指出，
> 检察院过度追求效率会忽视公正。这里有制度原因，其一是捕诉合一，检察院内部失去监督，捕了就诉，效率是高，但是公正性在下降，万一错捕了诉不诉？检察权高度集中，又缺乏监督，容易有意无意铸成错案。其二，社会律师缺位，往往失去实质性辩护。很多家属为了省钱，往往不请律师，由值班律师或者法院律师见证签署认罪协议。但是值班律师只是形式见证，没有动力或者精力实质性辩护，会造成控辩失衡，有辩护如无辩护。内外监督都弱，认罪率当然高，甚至为了更高的认罪率，而出现诱导、强迫认罪。

中国政法大学汪海燕教授2023年发文《认罪认罚案件再审问题研究——以541份裁判文书为分析对象》，541个认罪认罚案件启动再审，主要理由有三类：第一是发现新事实、新证据证明原审定罪量刑确有错误；第二是原审裁判量刑不当，包括因认定事实错误导致量刑不当，和因适用法律错误导致量刑不当；第三类是对违法所得或者其他涉案财物的处理却有明显错误，还有原审违反法定诉讼程序等其他原因。

文章认为，前述大多数的法律试用并不复杂，相关错误本该可以避免，但在认罪认罚程序压缩办案期限的背景之下，法官误判风险提升。

## 3. 人躺ICU“写欠条”

在江西赣州上犹县，村民黄女士年初突然收到法院传票，称其60岁的丈夫胡某青15年前向朱某明借款2万6，因为长期不还被起诉追债。问题是，借条上的时间段，胡某青因为中风还在ICU治疗呢。抢救20多天后被诊断为脑偏瘫，被定为残疾二级，十几年不能出门，期间黄女士一边照顾丈夫一边务农，还要在周边打工补贴家用。

胡某青因为身体不便未能出庭，妻子黄女士作为代理人辩称，胡某青中风后瘫痪，生活不能自理，借条内容不是其所写；两人一直住在村里，不认识原告朱某明，也从未被他催过债。

法院曾经通知黄女士可以申请签名鉴定，但胡某青文化低，以前没写过啥字，没留下旧字迹，瘫痪之后写不了字，做不了笔迹鉴定。但是黄女士提供了住院资料，胡某青2010年1月4日因为中风住院，而借条落款是1月8日，他在ICU，之后偏瘫到现在，不可能跑去借钱。

不过，赣州市经开区法院4月一审判决债务属实，判令胡某青限期偿还26000元及相应的利息，黄女士不服，向赣州中院提出上诉。

23日，媒体联系上借款人朱某明，他表示借款时只知道胡某青的姓名、大概年龄和大概籍贯信息，委托律师之后，律师找错了人，上犹县有两个胡某青，实际借他钱的是一名公职人员。律师已向黄女士赔礼道歉并撤销追债起诉。

但是黄女士并不认可，表示一审判决已经生效，“我要一个清白的结论，不然过几年他再起诉，我们咋办？”

23日晚，赣州中院通报，胡某青并非本案借款人，一审判决认定事实错误，该院将依法纠错，对相关责任人严肃追责问责。赣州市经开区法院院长向黄女士诚恳道歉；朱某明聘请的律师将被司法惩戒。

另据相关人员介绍，实际向朱某明借钱的胡某青早年已经离职外出务工，后被列为失信人员，暂时无法联系上，目前正设法找到这名人员。

## 4. 株洲“矫正学校”

今年3月，湖南株洲一名14岁的少年在特殊学校身亡，他疑遭殴打虐待后身亡，参与围殴的5名教官被刑拘，《三联生活周刊》近日刊发了对事件的深度调查报道。

[14岁少年在“矫正学校”死亡](https://mp.weixin.qq.com/s/-m8sczSG_5TOqOcXlV5UeQ)

涉事株洲市启航辅导学校是一所民办专门学校，主要面向12-17岁有严重不良行为的未成年人进行教育矫治。学生主要来自株洲本地，分为警送生和家送生。警送生主要是因为年龄原因不予刑事处罚的未成年人，和检察机关决定相对不起诉、附条件不起诉的未成年人。政府承担学费，矫正时间3或6个月；家送生主要是存在不良行为、其父母或者其他监护人无法有效管教，需要求助专门学校的未成年学生，每月学费7000元。学校9成以上的学生是警送生，多数因为盗窃被抓，少数斗殴。

身亡的14岁少年周希军是警送生，父母在村里的烟花厂上班，繁忙时要连续通宵四五个晚上，孩子一直交给公婆带。

周希军的父母重视教育，曾为没考上公办高中的大女儿花2万供她读私立，也供周希军上过两年的补习班，一个武术班就花了1万。但是忙碌的父母并没有关注到他的变化。直到去年下半年，周希军开始厌学，他们才想办法管教孩子。直到孩子抽烟，不敢给他钱，周希军就去“扒车门”偷盗，最后被抓。

被送进启航学校短短10天内，周希军频繁被体罚和殴打，最终不幸离世。

启航学校刚刚举办一年，这个封闭的环境里有种隐形的权力格局，教官、班长、老生在权力的顶端，中间是家送生，底层是新生。班长通常是与教官关系好、训练能力强且呆得时间久的老生，教官曾经暗示过要对家送生好一些，他们是学校盈利的一大来源。

这种专门学校的前身是工读学校，后来因为名声不好招生萎缩，国家改名为“专门学校”。

近年来，未成年人的犯罪有所增长，且呈现低龄化的趋势。中央2019年出台加强专门学校建设和专门教育工作的意见，2021年《预防未成年人犯罪法》实施，专门教育确认为与初等教育、中等教育、高等教育一样，属于国民教育体系的组成部分。

之后出现了一波改扩建和新建专门学校的潮流。2022年，全国有119所专门学校，在校生8109人，到2024年7月增至230所，翻了一倍。但是学校所需的设施、师资和监管机制却远远跟不上，导致殴打等乱象频发。

此外，收容教养制度2021年废止，对于实施了刑法规定的行为、因不满法定刑责年龄不予刑事处罚的未成年人，改由专门学校矫治教育。如何将他们与专门学校里不良行为的未成年人分类矫治，避免交叉感染，是一大挑战。

## 5. 反游戏产业链

民间资本大举进军专门学校，以及类似的借网瘾学校“特训中心训练营”“少年性格改造营”，再加上“问题少年”的家长和网红教育大V，形成了一门“反游戏”产业链。

关注科技财经的新媒体“蓝字计划”近日报道，[靠“反游戏”生意，这群人一年赚700亿](https://mp.weixin.qq.com/s/OYfrkEcG7htG8UY6oVrnSw)。

在号称华南规模最大的一家青少年特训机构，副总经理兼招生负责人魏教官的话术是，
> 这一代中国少年，已经彻底被电子鸦片毒害了，如果不以雷霆手段矫正，整个人生就毁了！如果你不让你的孩子来接军令状，他这辈子都离不开游戏这种毒品了！

训练场上是整齐划一的步伐与口号，感谢国家护佑、感谢父母教育之恩、感谢老师辛勤教导，五公里呀我爱你，一天不跑想死你呀。

收费标准上，一、二、三梯队分别是2-3万、4-6万、6-12万。魏教官说，第一梯队比较少，因为“要将有限的优质资源集中在中度和重度问题少年上。”现在有500来号人，暑假时会爆满，扩充到1000人。很多家长在抖音、微信视频看到他们的视频和言论，把孩子送来改造。

自称教育专家的王琨话术是，“现在孩子躺在沙发上玩游戏，跟100年前人们躺在床上吸鸦片的姿势一模一样。”“所有的游戏公司都是国外的，玩游戏的每一分充值都是在给国外送子弹”，而他有办法帮助青少年摆脱对游戏的沉迷，然后开始卖课。

或许是看到这门生意来钱容易，昔日风光的“疯狂英语”李阳也转型反游急先锋。他与王琨合作两年，在一系列视频里对王琨的推崇溢于言表，将这位小得多的后辈称为“中国家庭教育第一人”。

李阳宣扬需要学校军事化、半军事化管理来让孩子完全断绝游戏。
> “游戏就是毒品，父母是无法战胜毒品的，只有将游戏定位为非法产业，中国孩子才能恢复希望。”
> “搞游戏产业的人都应该判刑。”

炮轰游戏让李阳摆脱了原本因为家暴"社死"的命运。其实动辄几万的费用对于一般家长来说压力不小，这是机构的话术很统一，“给孩子治好病重要，还是钱重要？”

这些机构号称能给青少年带来“行为矫正、感恩教育、心理辅导”，实际上等待孩子的，除了恐惧与服从，还有无尽的苦难。很多出来的孩子都和父母反目成仇。

这类机构在全国不低于600家，招生规模动辄上千，年收普遍能够过亿。参照2017年产值，当前这些机构总体年收入不会低于600亿。还有不少于1000家短期训练营，起码能够给行业带来40亿的营收。再算上“家庭教育”类网红大V的演讲与线下训练营，以及自媒体创作者的线上卖课、带货、直播打赏，整个产业一年营收超过700亿，比去年中国电影总票房425亿还要多三分之二。

“反游戏”生意，生病的是家长，吃药的却是孩子。

## 6. 再提2.5天假期

近日，四川绵阳市“试行4.5天工作日”登上了热搜。起因是当地提振消费专项行动工作清单提到，落实年休假应休尽休和带薪休假政策，鼓励企业弹性调休，推广夫妻共享。还有试行4.5天弹性工作制，鼓励有条件的地区推行“周五下午与周末结合”的2.5天休假模式。不过别高兴太早，绵阳商务局工作人员表示，文件中写的是，鼓励有条件的地区实行，但并非强制要求。

其实早在10年前，2015年8月，国办下发《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》，“2.5天小长假”第一次出现在国内公众视野。意见提出，鼓励弹性作息，鼓励错峰休假，有条件的地方和单位可依法优化调整夏季作息安排，为职工周五下午与周末结合外出休闲度假创造有利的条件。

人民网2016年6月报道称，河北、江西、甘肃、辽宁、安徽、陕西、福建、浙江、广东、湖北及重庆11个省市出台了贯彻落实意见，不过后续只有部分城市出台了具体实施办法和细则，绝大多数地区尚未落地。

2018年10月，国办印发《完善促进消费体制机制实施方案（2018-2020）》，再次提到了落实带薪休假，鼓励错峰休假和弹性作息。

之后到2019年，多次有媒体报道，“十余省份鼓励2.5天休假”并登上了热搜，其实还是上面那些。这次依然是“十多个省份鼓励实行2.5天休假模式”，可能仍是“纸上谈兵”。

有几点要注意，文件是鼓励休2.5天假而非硬性规定，实施时间是夏季而非整年，最关键的是“有条件的地方和单位”。

参考一些执行“2.5天弹性作息”的城市，实施对象主要是机关、企事业单位、社会团体，暂未纳入的有政府窗口服务部门、公办医院、公办学校等公共服务部门及应急保障部门。

贵州黔南州则规定，每周五下午安排轮流休假人数不少于本单位人员的三分之二，每人每月原则上可轮休两次。

尤其要注意，根据《国务院关于职工工作时间的规定》，职工每日需工作8小时，每周40小时，这意味着如果周五下午休了，其他时候你得补上。怎么补呢？要么增加工作时间，要么利用加班值班时间补上，要么利用带薪休假时间调剂。

比如江西吉安规定，周五下午休假时间计入带薪年休假的时间，所休时间首先从年假中扣除。年假时间不足以抵扣周五下午休假累计天数的，可以每周增加两小时的工作时间，或者将平时加班补休时间、法定节假日值班轮休时间调剂到周五下午。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。