---
title: 【参考信息459】都来救万科；梦醒马斯克
description: 马斯克宣布离开特朗普政府，他为什么不干了，应该是到了梦醒时分。万科艰难时刻，退休多年的王石又站了出来；除了深圳地铁集团力挺，杭州国企收储万科一个项目的自持部分用作保障性租赁住房。万达加速卖资产自救，打包卖掉48座万达广场。美国20个大都会区房价出现两年多来首次下跌。兴业银行推出“存款千万换实习机会”，背后是私人银行业务的揽储压力。微信聊天记录可以算劳动合同了。丹麦2040年起退休年龄推迟到70岁。
published: true
date: 2025-06-02T05:56:11.338Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-05-29T12:25:39.475Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1p4jbzLE3x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/05/31转发动态：** 微信聊天记录算劳动合同那一条，应该是不少学法的同学提出了不同意见，认为以微信聊天记录认定存在劳动关系，和是劳动合同是两回事儿。尊重大家对法条和理念的坚持，但这句话不是我说的，是法院说的“可视为以书面形式签订劳动合同”，而且这类案子不是第一次了 [微信聊天记录有关于劳动合同的内容，可否视为已经签订劳动合同？法院这么说！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/633628978) 待我再挖一挖，感觉浙江这个案子是参照“劳动碰瓷”判的，但其不敢明说。

---

大家好，欢迎来到第459期参考信息。

## 1. 都来救万科

万科的艰难时刻，退休多年的王石又站了出来。5月27日在朋友圈发文，
> “在外界看来，王石就是万科，万科就是王石。我认可：万科是我创建的、制度是我建立的、团队是我培养的、接班人是我选择的。岂能推卸对万科应尽的责任呢？！正在尝试和万科决策层建立畅通的联系，为万科平稳过渡，为保护广大投资者/万科合作伙伴/13万员工的福祉而尽所能。”

这被看作是74岁的王石准备复出的信号。

王石掌管万科时以确保现金流安全为第一原则，他培养的郁亮接班这几年，万科的销售业绩屡创新高，市场份额不断扩大。但是2019-2021年，万科拿地过于激进，不顾市场下行的趋势盲目扩张，在楼市进入下行周期后，付出了惨重代价。

今年1月27日，万科公告2024年预亏约450亿，同时宣布深圳地铁集团董事长辛杰接任董事会主席，深铁多位高管入驻万科关键部门，郁亮团队“大换血”。之后到本月中旬，深铁已分四次向万科提供28亿、42亿、33亿和15.52亿的借款偿债，累计120亿。

但下半年，万科偿债压力依然严峻，7月将迎来单月的偿债高峰，按行权计约60亿境内债到期。万科今年到期的债务超1580亿，但一季度规模净利润是亏损62.46亿。前四个月，权益销售额月均仅70-80亿，想要化债、依赖楼市复苏的节奏以及政策支持的强度。

此外，万科旗下又一项目被地方国企整体接盘收储。杭州城投近日披露，杭州市安居集团收储万科河语光年府2幢房屋，是杭州市本级首个收购存量商品房用作保障性住房的项目。

与其他被收储的存量房去化难不同，万科河语光年府从拿地之初就是市场的焦点。该项目位于拱墅区运河新城板块，2021年有20家房企参与地块竞拍，最终万科以40.6亿拿下。楼面价约每平米2.86万，溢价率29.71%，并竞配自持面积比例3%，约合4035.6平方米。

就收储而言，体量影响运营的成本，体量越小，运营成本越高。因此，杭州安居集团要求“收购房源原则上要独立成栋（幢）成单元，房源以面积不超过70平米的小户型为主。”

此次收储的两幢楼就是当初规定的自持部分，都是50-60平米的两室小户型，2023年交付，目前是毛坯。将纳入保障性租赁住房，定位面向中高端白领的服务式公寓，可拎包入住，预计年底投入使用。

## 2. 万达加速自救

相比各方来救的万科，另一个万字辈万达只能加快抛售资产自救。最新打包卖出48座万达广场，消息称交易金额达500亿，不过万达集团对媒体称“暂无可回复的口径”。

市场监管总局20日披露，太盟珠海与高和丰德、腾讯控股、潘达商管、阳光人寿共同设立合营业，收购万达商业旗下48家公司100%股权，该交易已被无条件批准。

万达商业是万达集团商馆板块的主体，2023年4月以来，为了缓解流动性紧张，已经出售了83座万达广场。

这次的买家都是王健林的老朋友和熟人。太盟珠海是太盟投资集团（PAG）设立在境内的有限合伙企业，PAG是专注于亚太区市场的境外私募机构，已经多次出手救助万达。一年前，就是PAG联合四家财团投资约600亿，帮助王健林解除“珠海万达商管”IPO未果带来的危机。

高和丰德是国内最大的商业地产私募股权基金——高和资本旗下的公司；潘达商管则由京东通过香港公司全资持股。交易的48座万达广场分布在39个城市，包括北上广、杭州、成都、南京、武汉、厦门等一二线。

这笔交易其实是万达商业打包48个万达广场作为底层资产。PAG联合另外四家公司出资成立一支基金进行收购，逻辑与Pre-REITs基金相似。Pre-REITs是指针对具备发行公募REITs潜力的标的资产。投资人提前介入前期建设、运营和培育过程，在时机成熟时通过公募REITs实现退出。后续的净现金流分派率通常由底层资产质量及收益率决定。

今年以来，中央多次提出扩大内需提振消费，投资人对商业物业的收益预期上升。二级市场上，以百货商场、购物中心为底层资产的REITs产品备受青睐。万达集团是为数不多还没有公开债务违约的民营房企之一，但存量债庞大，资金一直捉襟见肘。

万达广场是王健林剩下最值钱的资产之一。截至2023年底，万达商业在全国管理498个商业地产项目，其中288个由万达商业自持。这部分万达广场每年的租金收入将近100亿。这意味着后续若维持正常的运营，前面提到的基金底层资产可稳定获得可观收益。如果按照500亿价格计算，那一座万达广场平均估值10亿左右。经过这次出售，仍持有200座出头，底子还很厚。

## 3. 美国房价

这边房地产不景气，大洋彼岸，随着历史性高房价持续冲击，美国20个大都会区房价出现两年多来首次下跌。

房地产平台Zillow最新数据，今年已有27个州的月度房价出现下跌。3月到4月，佛罗里达、科罗拉多、华盛顿特区、加利福尼亚和华盛顿州房价跌幅最大，其中佛罗里达单月下跌0.55%，是全美跌幅最大的州。整体来看，这一轮调整没有局限于个别市场，而是全美扩散。

加州等地传统上房价坚挺，当前也出现了回调。过去一年，加州房价整体上涨了1.3%，但在上个月下跌了0.42%。标普CoreLogic Case-Shiller 20城综合房价指数3月环比下降0.12%，是该指数自2023年1月以来首次月度下跌。

房价同比仍保持上涨，20城指数较去年同期上涨4.1%，但涨幅较上月的4.5%有所收窄。20个主要城市中，纽约3月房价同比涨幅最大达8%，芝加哥和克里夫兰也上涨了6.5%和5.9%。房价下跌的地区，佛罗里达州坦帕市跌幅最大，为2.2%，这里供过于求，已连续几个月下跌。

覆盖范围更广的全美房价指数同样降温，3月同比上涨3.4%，增速较2月的4%有所放缓。疫情之后，美国房价飙升，但现在库存回升，同时利率高企，抵押贷款利率徘徊在7%左右，挤压了购房者的购房能力。通胀、就业前景等因素也让购房者望而却步，市场热度正在消退。

对于买家来说，现在挑选空间更大，议价能力更强，不过在供应仍然紧张的地区，买家仍被卷入竞价战。

市场普遍认为，随着利率继续维持高位，房价还有进一步下调的空间，但不会“断崖式”崩跌。

## 4. 存款千万换实习

大学生暑期实习和求职高峰即将到来，“存款千万即可获得大厂的实习机会”，你想去吗?

兴业银行私人银行公众号近日发文，“2025菁英实习计划”启幕，为高净值客户子女量身打造实践机会，不乏大小摩、高盛、中金资本、谷歌、微软、字节跳动、中信建投等。报名条件是，“非兴业银行私行客户需新增行外资金1000万以上，兴业银行存量私行客户需新增行外资金500万以上，实习期内资金不得转移。”

引发争议之后，兴业银行称，这是私人银行部推出面向高净值客户提供的增值服务，委托第三方机构执行。申请人是否能够获得实习的机会由面试企业最终决定，鉴于引起争议，经审慎评估，暂停该项目。

兴业银行私人银行2019年的一篇推文曾提到，围绕不同层级私人银行客户的需求，分类打造“四大俱乐部”高端增值服务体系......涵盖健康管理、子女教育、商旅出行、出国金融、品质生活等。其中，“园丁俱乐部”一栏的标语是，“子女教育，百年传承”，该俱乐部包括菁英子女实习营项目，注释“用金融的阶梯，助孩子信步锦程”。

几乎每年这个时候，第三方平台明码标价，出售到金融机构或者大厂实习机会的“爆料”都会引发关注。一般来说，涉事企业都会否认有任何形式的“收费内推”，但业内人士指出，很大可能是内部员工与外部第三方机构私下达成了某种交易。

这次有所不同的是，兴业银行作为国内排名前十的银行也要亲自下场，背后或许和私行业务有关。私行业务高收益、轻资本成为不少银行零售发力的重点，但是竞争越来越激烈，越来越不好做。

近期，社交媒体上有不少中介说，可以“内推、保录取”到大厂实习，声称“2万元左右便可进小米、字节跳动等大厂”。更有甚者宣传与上百家企业的人事有合作关系，涵盖互联网、金融、咨询等领域，但是付费实习、代开实习证明等可能涉及灰色产业，需要提高警惕。

还记得去年7月那条爆火的视频吗？“985大一投行实习的一天”，一名暑期在中信建投研学的大学生，开保时捷上班，下班打高尔夫，视频还泄露了中信建投投行部门的客户信息。最后查出这名大一学生是公司投行某团队负责人违规引入，负责人被撤职，投行部门负责人被问责。

## 5. 微信聊天算合同

微信聊天记录能不能够当劳动合同？

浙江慈溪法院近日审理了一起劳动争议案，认定聊天记录中双方达成合议的内容包括劳动合同的必备要素，可视为书面形式签订劳动合同。对于徐某解除劳动关系之后，要求公司支付两倍工资的诉请，不予支持。

徐某在求职的过程中，通过微信添加了某电器公司的联系人，在线沟通细节，就岗位职责、休假规定、工资社保等达成一致，明确劳动合同期限三年。入职一年之后，徐某以公司未与其签订书面劳动合同为由解约，并要求公司按照“未签订劳动合同需支付两倍工资”的法律规定，支付工资差额5.9万。仲裁委裁决公司需要支付两倍工资，但是公司不服，提起起诉。

法院审理认为，从书面刑事条件看，微信聊天记录属于电子证据。从合同必备条款看，案涉聊天记录以基本涵盖劳动合同法第17条规定的主要内容。从意思表示要件看，双方虽因平台技术的制约，未签名、盖章、按指印，但后续双方依照微信约定的内容安排工作提供劳动支付报酬。双方意思表示真实，劳动合同成立，所以公司不用赔。

由于未支持劳动者，判决引发了争议。但是查了一圈，微信记录早就能够当劳动的证据了。比如，2020年8月，徐州铜山法院审理了一起劳务合同纠纷，老张被拖欠工资，没有工资结算单和欠条，只有微信聊天截图，缺乏其他的证据。最终法院支持了老张追索劳动报酬的诉讼请求。

2021年7月，新疆昌吉中院判决了一起案件，驾驶员刘某斌作业时因为轮胎爆炸导致颅骨骨折、创伤性脑损伤，公司最开始安排处理报销他的医疗费，但是后来主张双方不存在劳动关系，理由是没签劳动合同，所有工作是由公司的负责人通过电话或者微信工作群安排。最后，法院以刘某兵提供的微信群截屏、银行流水、微信聊天截屏、医疗费来源、微信截图等证据认定双方存在劳动关系。

综合看下来，根据民法典《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》，《关于民事诉讼证据的若干规定》中涉及电子数据的规定，微信聊天记录已经成为获认劳动关系的证据，不能只在判决有利于劳动者的时候才支持。

## 6. 丹麦70岁退休

作为养老金制度的“优等生”，丹麦议会22日通过决议，2040年将国家退休年龄提高到70岁，适用于1970年12月31日以后出生的所有人，由此成为欧洲乃至全球首个迈向“70岁退休”的国家。

国家退休年龄是可以领养老金的年龄。丹麦多个政党2006年达成长期性的《福利协议》，将退休年龄与预期寿命挂钩，每五年修订一次。当下67岁退休，到2030年、2035年分别提高到68和69岁。

目前丹麦人口近600万，60岁以上的占比超过27%，人均预期寿命男性79.9岁，女性83.7岁。2016年丹麦就业人员平均每周实际工作时间34小时，且过去20年基本没变。2022年养老金替代率达到71%左右，目前人均税前月收入约4.8万丹麦克朗，折合约5.2万人民币，约8万人达到退休年龄后继续工作。

丹麦现在是中左翼的社民党执政，首相弗雷德·里克森去年表示，下次选举之前，这将是社民党最后一次投票支持自动提高退休年龄。寿命越长，工作时间也越长，这个基本理念没有问题，但需要实现更多的社会平衡。

就业部长也表示，提高退休年龄的一个目的，是确保能够向未来后代提供适当的福利。但每个人的工作经历差异如此之大，我们能否顺利熬到退休年龄，以及退休后是否依然健康也存在巨大的差异。她主张在2030年前通过谈判建立一个更加公平的养老金制度。

提高国家退休年龄的同时，丹麦允许部分人群提前领取养老金。一类是累计工作时间至少20到25年后，因为个人的健康状况被评估为，工作能力永久减少到每周至多15小时的劳动者，可提前6年领取；一类是进入劳动力市场较早，工作至少42年的劳动者，可提前3年领取。

据《2025年安联全球养老金报告》，丹麦、荷兰、瑞典的养老金指数在各国中最低，意思是“最无需改革”。但老龄化加剧的背景之下，延迟退休仍被普遍视为维持制度运转的关键举措。

目前，希腊、冰岛、意大利、荷兰、澳大利亚的法定退休年龄是67岁，男女相同；美国62岁可以开始领取部分退休福利，但是领取全额社保福利的年龄在本月达到67岁；英国、德国现在是66岁；日本今年起65岁退休。法国总统马克龙2023年力推法定退休年龄，从62岁提高到64岁，至今争议不断。

## 7. 马斯克梦醒时分

最后看看马斯克。

官宣即将离开特朗普政府之后，今天他在X上宣布自己作为“特别政府雇员”的任期即将结束。特别政府雇员任职期限每年不超过130天，按照1月20日特朗普上台开始算，正好到5月30日。

上月初，特朗普就说，马斯克将在几个月内回到他自己的事业上去。4月22日，马斯克预告，5月开始大幅减少在政府效率部DOGE的工作时间，30日还在内阁会议上进行了一次意义不明的“告别”。

5月20日，马斯克表示，未来将更专注于公司运营并大幅减少政治捐款。他接受卡塔尔经济论坛的视频连线采访时说，“自己已经做得足够多了”。主持人追问他，是否因为政治活动引发的负面影响而减少了政治支出，马斯克回避了问题，并暗示也可能会改变主意。

掌管DOGE三个月，美国国内针对马斯克和特斯拉频频抗议，特斯拉市值连续下挫。1月以来，美国公众对马斯克他的公司及产品的评价大幅下降。当天，马斯克还回应了DOGE的争议，称美国国际开发署中所有有价值的项目都保留下来，取消的是涉嫌“浪费和欺诈”的项目。

他说，公众希望看到DOGE的措施效果立竿见影，而削减政府开支是较长的过程，真正的效果需比对2025财年和2026财年的支出差异才能体现出来。他强调，DOGE已经节省约1600亿美元，但这只是其最初目标的8%。

21日，众议院惊险通过了一份税收和减支法案，体现了特朗普的竞选承诺，号称让美国再次伟大的2.0税改措施，被特朗普称为“美丽大法案”。特朗普认为是胜利，马斯克则批评，法案不仅未能遏制预算赤字，反而可能进一步扩大财政缺口，这与DOGE倡导的改革方向背道而驰。他说，“一项法案要么宏大，要么美丽，但不确定两者是否能够兼得”。24日，马斯克在X上宣布已回到每周7天每天24小时的全天候工作状态，称必须专注于X、xAI和特斯拉，还有下周的星舰发射。

27日，星舰第九次试飞，之前第七飞和第八飞也失败了。本次试飞不再尝试“筷子夹火箭”回收，但仍未达到预定的目标——第一级未能按计划在海洋降落，第二级在发射约半小时后失去了姿态控制，再次解体。

马斯克在X上承认，滑行段与再入阶段因为燃料泄漏导致主贮箱失压，但已获取大量有效数据，并表示接下来三次的发射节奏将会更快，大约每三到四周发射一次。

好的，本期参考信息就是这些，可能我们要节后再见咯。