---
title: 【参考信息460】高考生减少；中学生便秘；车圈恒大
description: 2025年高考时间临近，今年报名总人数8年来首次减少，但不代表卷度降低。“400万复读生”数据不靠谱。高考指挥棒下，中学生卷出新高度，中学生不是便秘主体人群，但现在便秘很常见。部分地区探索中小学放春秋假，有的地方家长反对，有的地方基层担忧。有假放也得有钱花，江西樟树市一中学拖欠老师加班费。比亚迪再掀价格战；“车圈恒大”话题火爆；长城比亚迪、小米华为两辆对垒；“零公里二手车”受官方关注。
published: true
date: 2025-06-08T11:47:12.674Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-03T13:45:40.167Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1XJ7az6EeA&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第460期参考信息。

## 1. 高考人数减少

还有几天要高考了。

教育部上周公布了今年高考报名人数1335万，比去年少了7万，2017年以来首次减少。

过去十年，2015-2017年高考报名人数在940万左右，之后连年上升，2019年突破千万，达到1031万。去年突破了1300万，达到1342万，再创历史新高。

报名人数8年来首次下降和出生人口的波动有关。2006、2007年出生的孩子比前几年要少，再加上今年继续扩招，尤其是双一流高校本科招生增加2万多，因此有人说“高考降温了”。但这只是看了表面的数据。虽然扩招了，其实升学人数没有少，普通高考竞争烈度也没有下降。

广义的高考包括普通高考和职教高考。今年高考的考生是三年前进入高中阶段学习，2022年普高招生947.54万，比上年增加42.59万；中职招生484.78万，比上年减少4.21万。因此到了今年，高中阶段的毕业人数是增加的。

我国在2019年取消了中职生的升学限制，越来越多中职生参加高考，是过去几年高考报名人数增加的主因。

今年略微减少和中职教育中的中高职贯通、五年一贯制长学制、中本贯通培养的学生增加有关，这些学生不参加高考也就不计算为报名人数。

现在有的省份中高职贯通、五年一贯制招生规模占中职招生比例接近50%。

我国已经进入高等教育普及化时代。今年1335万高考生会有超过1100万被录取，再加上五年一贯制、中高职贯通的学生，本专科招生规模接近1200万。

未来几年，随着高中阶段普职比提高、普高的毕业生增多，普通高考的竞争还是会比较激烈。

最近还有个话题，“400万复读生”，但这个数据的源头有问题。部分复读率畸高的省份，比如河南曾经达到19.45%，江西达到过17.66%，但以此推断全国的数据并不合理。

21世纪教育研究院院长引述的数据是去年我国普高毕业生约880万，中职生参加职教高考约300万，高考复读生约160万，占报名人数的10%多，相对比较合理。

今年的高考钉子户猎奇新闻，是成都58岁的梁实第29次高考，他坦言首度出现考试焦虑，并表示对结果不敢抱太大的期望，能考个好点的二本就知足。

此外，张雪峰上月底宣布，2025届高报季直播结束，并暂停直播两个月。他说，“干我这个行当不容易的，我动了太多人的蛋糕，有些东西不能说得过于直白。”去年他也在高考招生季暂停了两个月。

## 2. 中学生便秘

高考指挥棒之下，中学生卷到了新高度，万万没想到中学生与便秘能够联系到一起。

南方周末近日报道，[便秘的中学生，和被忽视的如厕自由](https://mp.weixin.qq.com/s/T3IWvsUAO4fpIg0qioDPRQ)。

> 山东一名在县城中学读高二的女生说，“这一年，我没有一天拉屎顺畅。”
> 
> 北京一名13岁的女孩上初中以后一周才排一次便，对医生说，在学校时没有时间排便，周围很多同学跟自己差不多。
> 
> 一份对2019年上海崇明区中学生功能性便秘的筛查显示，参与调查的4969名学生，患有功能性便秘的占13.95%，每100人就有13个。

> 当前关于中学生便秘的研究仍然较少.2000年至今，知网上涉及儿童及青少年便秘的文章约500多篇，但直接提及学业压力与便秘关系的只有10多篇。
> 
> 青少年群体中，三到五岁的幼儿是便秘的主体人群，中学生不是便秘的主体人群，但现在中学生便秘竟然很常见，而且不仅存在于一所学校，一个省份，也不局限于大城市或者县城。

> 这些便秘的学生面临一个共同困局：学校严格的时间管理之下，他们来不及上厕所，只能一再抑制便秘。排便是人体最基本生理需要之一，学校夺走了学生的“如厕自由”。

河北省儿童医院医生刘伟栋2022年从外科转到便秘专科，他粗略估算，便秘门诊还是以学龄前儿童为主，中学生大约只占五分之一。但便秘程度严重的几乎都是中学生，他们往往一周甚至更久才能排便一次，大多是住宿生。因为时间被严格控制，而且无法在食堂吃到足量的蔬菜，他遇到过十个学生超过一个月不排便。

刘伟栋强调，中学生不只是存在便秘的问题，更多存在心理问题。他接诊过的中学生大多内向、不善言辞，曾有一位来自邢台的初中生，常年名列年级第一，可一旦第二名与他的总分相差20分以内，他就会焦虑到便秘，即便父母宽慰他不用这么努力，仍不敢放松。

> 北京一名13岁的女生到某高端私立医院求诊。她向医生透露，因为周围也有同学一周排便一次，一直觉得这是正常的事情，直到两周没有排便才意识到有问题。医生说，“这是一件很可怕的事情，不仅学校不关注学生的排便问题，连学生自己也忽视了。”

便秘的危害常常被人们轻视，而中学生对此羞于其耻，会在非公开渠道寻求帮助。学生群体中存在私下流传治疗便秘药物的现象，这也是很危险的。推荐看看原报道。

## 3. 中小学春秋假

不同部门解决教育内卷的药方不一样。

河南日前印发《提振消费专项行动实施方案》，鼓励有条件的地方结合实际，探索设置中小学春秋假。

传统春秋假本为农忙设置，现在则是国家鼓励中小学在春季和秋季增设的短期假期，旨在让学生劳逸结合、调节学习节奏，同时促进家庭错峰出游、带动消费。

2013年出台的《国民旅游休闲纲要（2013-2020年）》指出，在全年放假时间总量不变的前提下，地方政府可探索安排中小学春假或秋假，后来又多次出现在中央文件和国家规划中。

2021年双减出台之后，隐形内卷依旧存在。比如周末补习转战周中，研学旅行也演变成“打卡式”竞争，春秋假一度被寄予厚望。

2023年，全国各级学历教育在校生2.91亿，专任教师1891.78万，增加春秋假，意味着约三亿家庭的节假日选择更加分散灵活。

今年3月16日，两办印发《提振消费专项行动方案》，鼓励有条件的地方根据实际探索设立中小学春秋假。两天之后，湖北利川市教育局发通知，中小学放春假两天，与清明假期相加可连休五天。

各地落实情况差异明显。仅杭州、成都等少数城市推进，北京等地以研学旅行形式探索“微假期”，超八成省市没有启动相关政策。

一些家长非常反对。杭州就有家长在问政平台上“建议取消杭州市主城区学生的春假秋假”。一位家长说，“以秋假为例，经过两个月暑假，开学后紧接着是中秋、国庆长假。孩子们刚收心又放假。且双职工多孩家庭在孩子放秋假时，父母单位不能同时放假，孩子在家的安全问题难以保障。这无疑会让人们对生育有所顾虑。”

对于基层来说，春秋假或许会加剧行政和教学压力。河南郑州某乡村小学校长说，“区域执行不统一会导致学校行政系统全年高负荷运转”，农村学校的行政人员多要兼职教学，本就承担大量上级指派工作，寒暑假又要被行政任务挤占，推行春秋假会加剧“行政吞噬教”学的困境。

## 4. 拖欠老师加班费

有假放，也得有钱花才行。但2024年以来，各地拖欠教师、医生、社区工作者、辅警、农民工等工资的情况时有发生。

去年底，国办派员对有关问题线索进行实地核查，推动各地及时发放拖欠的工资及津贴补贴，通报了九省超过20个市县有类似问题，其中山东一省就有10个市县区拖欠教师、辅警等工资及各类补贴。

近日，有网民反映，江西樟树市滨江中学教师因未发加班费而“消极教学”，缩短授课时间，甚至讲课3分钟就放电影。举报内容显示，滨江中学拖欠老师加班费长达8个月，校方以资金困难为由，一再推诿。对此，樟树市教育局称，“这个费用应该收取学生的，现在还没收，因为现在实行双休，周末不可以补课，收费就是违法。未发放的是福利，会在20天内发放到位。”

看来，教育局是将拖欠的款项定性为“福利”。从法律上看，福利是用人单位自主决定的非货币性待遇，而加班费是劳动者在法定工作时间外提供劳动应得的法定报酬，受劳动合同法强制保护。

网络举报内容显示，涉事老师需要每天从早上7点半工作到晚上10点20还要查请，显然超出了正常的教学时长。

另据报道，学校一工作人员表示，“大家还是在正常上课，只是像早晚自习这种正常上班以外的时间不来。因为学校拖欠太久，一些老师不想再牺牲自己的休息时间来学校，校领导最近也在开会处理此事。”

新京报评论，
> 加班费不等于福利，厘清款项的性质是解决问题的前提，两者混淆会产生双重危害。一方面，“福利”一说，试图将老师的维权污名化为“斤斤计较”，弱化其正当性；另一方面，可能掩盖学校违规安排加班的事实。
> 
> 若早晚自习、周末补课违反“双减”政策，应立即叫停；若属于合理的教学安排，必须支付加班费。无论哪种情况，用“福利”模糊劳动报酬的本质都不妥。
> 
> 教育局指责教师“只看到付出未得到报酬，缺乏奉献精神”，也有道德绑架之嫌，并不可取。

## 5. 再现面值偿债

说到地方财政。[452期](/reference/401-500/452)讲的山西建投试图以“面值”提前清偿专项债的方案，最终未获债券持有人会议通过。

5月19日的大会上，两支债券都没有达到“表决权50%以上持有人或代理人投票同意”的要求。不过与以往信用债行权方式不同，尽管提前清偿总体方案未获通过，但同意的投资人将获得提前清偿。山西建投此前通知，明确仅对投票为“同意”的债券持有人加速清偿，意味着不同意的投资人按原收益率继续持有。据财新报道，只有晋商银行债券自营部门对其中一支债券的加速清偿方案投了赞成票，其对应持有债券0.9亿。

虽然山西这一招没有通过，但是越来越多地方都在试图按面值提前兑付债券，降低融资成本。5月20日，四川峨眉山市承投平台峨眉山发展宣布旗下债券“22峨眉02”计划提前兑付，方式也是按每张面值100元加应付利息，计划6月5日表决。这支债券余额6.5亿，期限5年，票面利率6%，剩余期限2年。

根据5月23日最新估值，债券中债估值净价107.51元，且近一年以来的净价最低是107.4元，远高于兑付价格。

低利率环境下，二级市场投资者买入价格通常高于票面，如果加速清偿，要面临近10%的亏损。

四川当地几家地方银行对这支债券持仓量占比较高，都是持仓超过10%的大额持有人，如果发行人与这几家机构提前沟通并达成默契，方案可能会通过。

5月以来。已有多地国资宣布拟置换债务。另据惠誉测算，预计今年底，专项债利息支出将达到地方政府总资本支出的10%，比2019年的2.9%显著提高。

当前，专项债项目收益对债务本息的覆盖率为0.6倍，而预期覆盖是至少1.2倍，预期与现实差距巨大，尤其是经济薄弱地区压力更大。

最初，专项债设计可以通过土地出让收入等来偿还，不过房地产和土地市场下行，卖地收入也面临挑战，目前专项债到期债务中的八九成都要依靠再融资。

## 6. 车圈恒大

国内车市近日烽烟四起。

5月23日，比亚迪为旗下22款车型推出限时“补贴价”或“一口价”。随后，零跑汽车、广汽埃安、长安深蓝、上汽通用别克、吉利、奇瑞等纷纷冲入战场。

除了市场贴身肉搏，车企大佬近期火药味也很浓。就在比亚迪掀起降价大战的当天，长城汽车董事长魏建军语出惊人，“汽车产业里的‘恒大’已经存在，只不过没有爆。”此言一出，各方纷纷猜测到底谁是“车圈恒大”，接下来几天A股和港股汽车股集体暴跌。

比亚迪公关处总经理李云飞5月30日发文反击，称这种言论是在“唱衰中国新能源汽车”“危言耸听”“恶意带节奏”。比亚迪已向有关部门反映并上报相关证据及线索，要追究相关方的法律责任。

华为和小米在手机行业的厮杀如今在汽车领域重演。小米汽车去年上市了首款车型，销量逐渐追上华为鸿蒙智行联盟。5月31日，华为余承东称，有的企业只做了一款车就卖爆了，成功原因是它拥有强大的品牌和营销能力，而鸿蒙智行最大的问题是新品牌构建需要时间，被指暗讽小米。

小米总裁卢伟冰与雷军接连发文反击，一句，“诋毁，本身就是一种仰望”，将矛盾推向了高潮。

同一天，中国汽车工业协会与工信部先后发声，再度批评国内汽车行业无序“价格战”，是“内卷式”竞争的典型表现，不仅挤压企业的利润空间，阻碍行业发展，还会危害消费者权益，带来安全隐患。

中汽协倡议，优势企业不应为垄断市场挤压其他主体生存空间，损害其他经营者合法权益。另外，车企在依法降价处理商品以外，不应以低于成本的价格倾销，不进行诱导消费者的虚假宣传。

工信部透露，将加大汽车行业整治力度，推动产业结构优化调整，加强产品一致性抽查，配合相关部门开展反不正当竞争执法，采取必要的监管措施，维护公平有序市场环境。

从盈利情况来看，国内汽车市场可谓哀鸿遍野。乘联会秘书长崔东树测算，2022年及之前，国内市场单车利润始终未低于2万元，2023和2024年分别降到1.7万和1.5万，今年一季度更是进一步降到1.3万。

因此，工信部说，“价格战没有赢家，更没有未来”不无道理。

## 7. 比亚迪内外压力

魏建军5月23日还提到一种怪象叫“零公里二手车”。新车上牌后当做二手车销售，线上平台有几千家公司销售“零公里二手车”，言外之意是“零公里二手车”扰乱销售市场秩序，车企销售数据可能失真。

中国汽车流通协会专家表示，“零公里二手车”已持续相当一段时间，国外汽车市场也有类似的操作，都是产能过剩的结果。乘联会4月数据，乘用车产量223万辆，同比大增11.2%，但零售量仅175万辆，同比大增超过14%，但环比下降9.4%。

纯电车企库存从去年初的66万辆飙升到今年4月的85万辆。

商务部日前召集行业协会和企业座谈，研究“零公里二手车”及进一步促进二手车流通消费。参会方包括东风、比亚迪两家车企、元通国贸、山东华通两家汽车经销商，以及抖音、瓜子二手车两家二手车销售平台。

比亚迪最近内外压力比较大，比亚迪山东经销商集团济南乾城日前被传资金链断裂，其在一份文件中说，“近两年由于比亚迪经销商政策调整，对我思的现金流管理带来巨大压力。”比亚迪则回应称，“网传信息不属实！该经销商集团由于盲目急速扩张并加杠杆运营，导致资金链出现问题。我们对该经销商集团也在进行纾困支持，协助其妥善处理其客户及员工的相关问题。”

浙江孔辉科技董事长郭川6月1日发文，呼吁改善汽车供应链生态关系，梦想有一天汽车行业假以双方合作共赢。长期微利或亏损不再是奋斗型企业的宿命，让它们有足够效益进行研发和可持续发展。

孔辉科技是岚图、理想、极氪、长安等16家车企40多个车型的供应商。

目前包括比亚迪在内，不少车企收到供应商货品后，并不是直接电汇付款，而是向供应商开具商票或应付账款电子凭证，账期长成为大问题。

车企和零部件企业的关系并没有固定形式，但国内两者之间关系更加紧张，这是由激烈竞争的环境决定的。

修订后《保障中小企业款项支付条例》6月1日起施行，特别规定大型企业应当自货物、工程、服务交付之日起60日内支付款项，不得利用商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式变相延长付款期限。

此外，比亚迪在巴西的案子迎来后续。巴西劳动检察院正式起诉比亚迪及两家承包商涉嫌奴役劳工和人口贩运，要他们为220名中国劳工支付2.57亿巴西雷亚尔，约合3.24亿人民币的集体精神损害赔偿金，并赔偿其他违反巴西劳动法的行为。

好的，本期参考信息就是这些，我们后天再见。