---
title: 【参考信息461】越南取消计划生育；四川延长婚育假期
description: 越南人口黄金期即将结束，取消计划生育政策，不再限制生孩子。韩国单月出生人口连续9个月保持增势，能否保持？日本去年新生儿数量和总和生育率双双创新低。四川延长婚育假期，如何避免“纸面福利”？河南男子到孟加拉国娶妻时意外身亡，大使馆提醒消除“买外国媳妇”的错误思想，避免陷入婚托诈骗陷阱。江苏连云港判决：开发商烂尾，购房者可拿回首付和已偿还的贷款、利息，剩余贷款和利息由开发商承担。新冠险赔偿再现胜诉案例。
published: true
date: 2025-09-28T15:02:26.387Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-05T12:41:47.457Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1FeTtzJE9X&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/06/11转发动态：** 后天有观众私信留言，说对于烂尾楼起诉案件不要太报高期望，真的有可能会败诉还倒给诉讼费的，他所在的群也有人看到类似胜诉判例然后去起诉失败的。确实是个现实难题，这就是节目中说的，司法实践中怎么认定和处理还没有达成统一，不然也不会有个别胜诉的案子就被广为宣传了。这个话题预计马督工也会展开讲讲。

---

大家好，欢迎来到第461期参考信息。

## 1. 越南取消计划生育

人口黄金期即将结束，越南取消了生育限制。

6月3日，越南国会通过《人口法令》第十条修正案，即日生效。新条款规定，每对夫妻及个人可基于平等原则，依据年龄、健康状况、学习条件、工作性质、收入水平及育儿能力等因素，自主决定生育时间、子女数量及生育间隔。

删除的旧条款是，“除政府特别批准的情形之外，夫妻及个人仅允许生育一至两个孩子。”

今年3月，越南卫生部就建议，赋予每对夫妻和个人，根据自身条件自主决定生育子女的数量和生育间隔的权利；将二胎产假延长至7个月，并对其租房和购买保证性住房提供支持。

越共中央检察委员会也发布新指导方针，生育三胎的党员将不再受到纪律处分。

越南1975年南北统一之后人口激增。1988年开始计划生育，每对夫妻最多允许生两个，女性最早可以在22岁生育，男性需年满24岁。两次生育至少要相隔三年，此后只生一个或不要孩子的家庭，在买房或者申请建房用地时可享受政府提供的价格优惠，而生育两个及以上的家庭在租房或者买地时需要支付超出国家标准的费用。

多子女家庭想要迁往城市或工业区居住也有严格限制，此外还需要承担更高的社保费、教育支出和医疗开销，以及履行社会服务义务，参与各类公益劳动。

但随着工业化城镇化进程，越南也出现了老龄化、低生育率问题。2011年越南60岁以上的人口超过10%，进入老龄化社会；2023年成为第15个人口过亿的国家；去年60岁及以上人口占比16%。

作为近年来在区域乃至全球表现亮眼的新兴经济体，越南的“人口红利”能够持续多久颇受关注。目前越南人口的年轻人比例达到历史最高，10至24岁的年轻人占比21.1%，但过去三年，越南总和生育率连续低于确保世代更替所需要的2.1，去年更是降到了1.91。

据测算，越南“人口黄金期”预计持续到2039年，适龄劳动人口规模在2042年达峰，2054年后将出现人口负增长。

去年越南着手起草《人口法》，准备出台足够有利和有吸引力的政策来鼓励生育。

## 2. 韩国人口积极迹象

亚洲另外两个先行服，韩国去年的出生人口时隔9年止跌回升，能否持续也颇受关注。

韩国统计厅5月底公布数据，2024年7月到今年3月，单月出生人口连续9个月保持增势，第一季度生育率也高于去年同期，对于陷入人口困境多年的韩国来说出现“积极迹象”。

韩国3月出生人口2.1万，同比增加6.8%。一季度出生人口6.5万，三年来最多；同比增幅7.4%，是1981年开始统计以来的最大增幅。一季度总和生育率同比上升0.05，为0.82。

官方分析，出生率反弹与新冠疫情后结婚人数明显增多有关。截至3月，韩国单月结婚登记实现“12连涨”，一季度有5.87万对，是6年来同期最高。但因为死亡人口多于出生人口，韩国总人口仍在减少，3月自然减少1.01万，一季度自然减少近3.59万。

2015年起，韩国总和生育率持续下降，主要原因有就业形势严峻、房价高企、社会观念和生活方式发生改变。多年来，韩国政府出台了一系列鼓励生育的政策，一些地方政府也积极参与，推出了集体相亲活动，力图提升结婚率来带动生育率，但是成果都不明显。去年6月，时任总统尹锡悦宣布韩国进入“人口紧急状态”，并加大政策力度，但去年的出生人口回升多少是因为政策，多少是因为早年生育高峰期出生的人口进入了婚育期和龙年的因素，还需要看后续。

为了挽救人口危机，韩国还提倡跨国婚姻。2022年跨国婚姻登记数2.0431万件，比前一年增加超过17%，其中越南籍妻子数量居首位。

日本昨天发布了人口数据，去年新生儿数量和总和生育率双双创下有统计以来最低纪录。

日本新生儿数量已经连续9年下降，2022年跌破80万，去年是68.6061万，比2023年减少4.1227万，首次跌破70万，是1899年有可比数据以来新低。

去年总和生育率较上年下降0.05至1.15，是自1947年开始统计以来的最低水平。东京都总和生育率0.96，在全国垫底。

## 3. 四川延长婚育假期

看回国内。

四川近日就人口与计划生育条例修正草案征求意见，延长婚产假引发了关注。

调整主要涉及六个方面。一是延长婚假。从5天增加到20天，自愿参加婚前医学检查的再增加5天。二是延长生育假。原本是60天，现在多生多放，生一孩90天，二孩120天，三孩150天。生一孩的总产假从158天变为188天，成都另有30天的纯母乳喂养假。三是延长男方护理假，从20天增加到30天。四是完善婚育假期计算规定，婚假、生育假、男方护理假是自然日，育儿假是工作日，并按照子女满周岁为一个年度计算育儿假，避免执行中的分歧和矛盾。五是建立生育休假成共担机制，由县级以上政府统筹多渠道资金负责建立。六是完善矛盾纠纷调处机制，用人单位不落实婚育假期规定，由人社部门责令改正。

上个月，湖北下发了《提振消费专项行动实施方案》，称要加快出台延长婚假的具体办法。在婚育支持方面还提出，要保障产假、护理假、育儿假落实到位。目前国家规定的基础婚假是3天，大多数省份都有延长，最长的有18天。

婚产假大幅延长，增设育儿假，工资还照发，近年来各地出台的生育大礼包乍一看都非常完美，然而现实没有那么理想。

从企业的角度看，女性超长待机版的待薪休假加重了用人成本。全部由企业负担显然不现实，容易造成企业在招聘时有意回避育龄女性，而这也是待薪休假推行多年成效不大的原因。

从育龄职场女性的角度来看，生育假期延长也不完全是好事。5个月甚至6个月的产假，其他员工会代替自己的工作，休假结束之后原来的岗位还在不在？长时间休假造成与工作脱轨，晋升还能不能实现？

浙江明确要求生育假不影响晋级调整工资计算功能，但是企业实际上能不能做到谁都无法保证。湖南修改人口与计生条例时就坦承，假期过长有可能影响女性就业，从长远看不利于维护和发展女性的权益。

还有地方将男性的陪产假也大幅延长，缩小产假对男女职工的差异化影响，但这会导致有生育计划的夫妻共同受到职场歧视，或者绩效和晋升都受到不小的影响，进而导致家庭经济压力更大，造成有生育意愿的家庭更少。

如何避免只有“纸面福利”，还是得解决“钱从哪儿来”的老问题。

## 4. “孟加拉新娘”

近日，一名河南男子到孟加拉国娶妻时意外身亡，引发了关注。该男子曾经三次到孟加拉国，后两次是为了娶妻，并已与当地女子举行了婚礼。

该男子全身多处受伤，受害者家属怀疑是遭人杀害，但现场无监控，警方也没有锁定嫌犯，仅告知或为车祸身亡。

5月25日，中国驻孟加拉国大使馆发文提醒中国公民，严格遵守涉外婚姻法律法规，远离非法中介，不要轻信各类短视频平台跨国相亲、婚恋宣传，消除“买外国媳妇”的错误思想，谨慎赴孟娶妻，以免落入网络婚托诈骗陷阱，人财两空。

大使馆指出，非法涉冒婚姻者可能因为涉嫌贩卖人口被捕，最高可判死刑。孟加拉司法程序冗长，从警方立案到法院宣判将耗时数月甚至数年，严重影响家庭团聚及未来生活。

“跨国相亲”“跨国娶妻”不是最近才有的，尤其是农村大龄男青年的婚配困境，让一些人和中介开始寻求和经营“跨国婚姻”。早期是贴在电线杆上的小海报，后来是互联网平台广告，现在是短视频。新娘来源也从越南、柬埔寨，逐渐到菲律宾、巴基斯坦，甚至远到非洲。

这些年，乌泱乌泱的短视频内容是各种外国年轻美女表白说自己想嫁中国男人，这类短视频也常被一些男性用来嘲笑中国“剩女”，彩礼争议也推热了话题，但这个逻辑忽视了背后的两重原因：长期的“重男轻女”和计划生育导致育龄女性比男性少很多，以及女性在农村没有平等的土地权与继承权，很难立足。

前两年因为俄乌战争，“乌克兰美女”或“俄罗斯美女”想嫁中国男人是短视频热门主题，但很快事实证明那些俄乌美女有的是AI视频，有的是中国MCN签下的外籍模特，更多的是中国营销公司剽窃外国美女的视频，然后AI配音或配假字幕。如今的“孟加拉婚姻”只是最新一波。

这类“跨国婚姻”已多次与邻国产生摩擦。2019年还是“去巴基斯坦娶亲热”的时候，一名山东青年死在了去巴国娶亲的路上。还有多位中国男子在巴国以“娶媳妇”之名被诈骗无法回国，有的新娘在机场不愿意走了，大喊丈夫是“人贩子”，导致中国男子被抓。巴警方还抓捕了大批中国中介判刑。

那时中国大使馆也发过公告，提醒不要付巴“买媳妇”。

## 5. 智障苦力

关注湖南的两起案子。

知名民间打拐志愿者上官正义昨天发文，岳阳临湘市一家砖厂使用多名智力障碍人士从事体力劳动。这些智力障碍男子被砖厂的工头控制多年，从事搬砖打包作业；每天苦力12个小时，半个月轮换一次白晚班；不分天晴下雨，全年无休，整天接触高温窑炉里的砖头和粉尘，没有任何防高温粉尘措施。他们曾遭工头的打骂，生病就让其吃止痛药。

砖厂人员称，这些智力障碍人员从事的工作是计件，每天能赚300元以上。一名砖厂负责人称，“他们不会说普通话，傻乎乎的，聪明人不会在这里干活。”

大象新闻记者和几名工人交流，发觉有两人说话表达能力存在明显欠缺，两人衣服都有破损，时不时就低头痴笑。被问及工资时说“没钱，给饭吃。”

临湘市公安局昨天通报，解救疑似智力障碍人员5人，并将公司负责人等5人依法控制。

上官正义说，自己向110报案后不久，砖厂一个工头开面包车将多名智力障碍人员转移，警方将其截停。被警方盘问时，开车男子称是“在路边捡的”。

恍惚间还以为是20年前的新闻，但一想山西黑砖窑事件到现在甚至还没过去20年，又令人细思极恐。

在娄底市娄星区，赵女士6岁的女儿上个月在放学途中被一名陌生男子拖入巷子，并称该男子仅被拘15天，引发争议。

视频中，一名男子拖拽一名小女孩，孩子哭得撕心裂肺，边挣扎边喊“爸爸”。

赵女士称，幸亏楼上好心爷爷冲下来制止并报警。该男子想要逃走，一度拿出烟和红包给老人，贿赂不成后又言语威胁，男子被抓后便称喝了酒。对于该男子以寻衅滋事被拘留15天，有律师分析，针对未成年女童有特殊故意行为，可能涉嫌强制猥亵儿童罪，其还可能涉嫌拐骗儿童罪，即使未遂仍可追究其刑责。

6月3日，警方通报，嫌疑人刘某某涉嫌寻衅滋事已被拘留，将依法追究刑责。

## 6. 烂尾退首付、利息

买房遭遇烂尾，首付和利息能否拿回？剩余的贷款利息如何偿还？购房人是否还应承担还款的义务？

江苏联运港中院近日发布典型案例，开发商未能按约定交房，购房者可以拿回首付和已偿还的贷款、利息，剩余贷款和利息由开发商承担。

法院审理认为，按照最高法《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条，因商品房买卖合同被确认无效或者被撤销、解除，致使商品房担保贷款合同的目的无法实现，当事人请求解除贷款合同，应予支持。据此，在商品房买卖合同解除的情况下，借款人从某银行借款支付购房款，以期取得房屋所有权的目的已无法实现，其主张解除与某银行签订的贷款合同，于法有据。

最终法院判决，解除案涉银行贷款合同，开发商返还借款人已偿还的借款及利息，并向某银行偿还剩余的借款本金及利息。

根据通报，该案典型意义在于，因房屋已经不能实现交付导致《商品房买卖合同》被解除，那贷款合同格式条款要求购房者在既未取得房屋亦未实际占有购房贷款的情况下归还贷款，明显不合理地加重了购房者责任，有违公平原则，该格式条款无效，对购房者不具有拘束力。

买房一般是购房者与开发商形成房屋买卖合同关系，购房者与银行形成商品房担保贷款合同的关系。虽然合同具有相对性，根据相关司法解释，也应充分考虑各合同之间的密切联系和各方权利义务关系的平衡问题。

如果购房者在交易过程中既未得房，又未支配贷款资金，就不应单方面承担全部责任。

本案作为践行最高法司法解释精神直接体现，对于类似案件办理具有参考价值。

严格来说，这不是第一起这么判的案子。近年来的烂尾楼危机严重损害购房者权益，有观点认为，烂尾楼的风险不应全由购房者承担，“开发商是楼盘项目烂尾的第一责任人”的共识逐渐达成。

在（2019）最高法民再245号民事判决书中，针对青海西宁一起由烂尾楼引发的纠纷。最高法明确，如果因开发商原因无法交房，《商品房预售合同》解除，《借款合同》《抵押合同》因为合同目的无法实现也被解除，应由开发商将收取的购房贷款本金及利息返还给贷款银行和购房者，购房者不负有返还义务。这被普遍解读为，烂尾楼的风险不应全由购房者承担，不过在实践中究竟怎么认定和处理还没有达成统一。

此外，江苏去年还有一起案例，南京珠江四季悦城停工两年之后，经业主集体维权，最终由官方协调集中退房退首付，开发商退房，退款资金来自监管账户，但只退首付款，没有利息补偿。

这些模式不妨推广。

## 7. 新冠险胜利判例

新冠险赔偿也多了一个胜利案例。

起诉878天之后，长沙居民张先生终于等来法院的判决，被告太平财险向他支付保险金2万及该资金占用利息损失5000元，律师费5000元。

张先生提出的诉请还包括，太平财险在媒体上就不积极履赔公开赔礼道歉、公开所销售的新冠险报案接险数据及履赔情况，支持其31万元的律师费及差旅费。这三点没有全被法院支持，他要上诉。

2021年下半年后，各类新冠险走红，高峰期有60多款产品，主流财险公司几乎都推出过，但随着2022年疫情及防控政策转向，新冠险大起大落，营销赔付进退失据，留下了一地鸡毛。

张先生是2022年1月在支付宝上买的太平财险的新冠险，保障期限一年。当年12月，他出现症状后自测抗原阳性，随后到医院核酸检测确诊为阳性。张先生想起了花69元买的新冠险，上面规定了确诊津贴2万，住院津贴6千元，身故或全残疾保险金10万等9项保障内容。他拨打客服电话报案，收到了有报案号、现场查勘员联系方式的短信，但现场查勘员一直没来，电话先是无法联系，后来直接变成空号。

2023年1月，张先生将太平财险起诉至长沙天心区法院。太平财险提出了两条答辩意见，一是单一核酸阳性不能确诊感染；二是张先生的核酸阳性系国家疫情防控政策全面放开之后，若继续维持合同，对保险公司而言显示公平。

法院没有直接驳斥太平财险的“防控政策调整”抗辩理由，而是指出，依法成立的合同对双方当事人具有法律约束力，当事人应当按照合同约定履行义务。

同样购买了太平财险新冠险的北京朱先生，今年2月也收到法院支持新冠险确诊理赔的判决书，不过法院仅判决保险公司赔偿2万元的保险金，未支持其他诉请。

值得一提的是，两人的新冠险案审理期限都长达两年，超出了一般诉讼审限、两家法院都没有说明理由。两人也都经历了管辖异议的一审、二审以及两次开庭，当事人穷尽各种法律程序，向检察院和各级法院反映，以督促尽快下判。

律师认为，迟来的判决给了广大新冠险理赔人一个信心。对大部分人来说，现在起诉可能已经过了三年诉讼时效，但是只要被保险人向保险公司提出过理赔，其诉讼时效就会中断，从最后一次提出理赔的时间重新开始计算。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。