---
title: 【参考信息462】重庆昆明地铁涨价；国足VS苏超
description: 今天高考啦，前天中国男足的大考，冲击世界杯决赛圈再度失败，而“苏超”最近持续出圈，会成为中国足球的新希望吗？足协纪律委员会原主任王小平翻供，自辩无罪。重庆地铁将终结两元票价时代，昆明地铁一个半月前涨价，佛山地铁提前收车，降低照明和空调节约电费。超前规划曾经是优点，现在要考虑埋单了。四川收到新增地方债限额额度，分配给市县将“奖勤罚懒”。河北邯郸收割机遇到“暗器”，河南现 “废弃黄河铁桥墩”骗局。
published: true
date: 2025-06-08T11:26:05.797Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-07T13:52:10.304Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1MKTyzkECs&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第462期参考信息。

## 1. 重庆昆明地铁涨价

公用事业涨价潮扩散到了地铁。

5月29日，重庆举行完善城市轨道交通票价机制听证会。根据之前公布的方案，持续20年的“2元时代”将终结。重庆首条城市轨道线路2005年投入运营，截至目前共开通11条，票价一直是0到6公里内起步价2元，7元封顶。2元是绝大多数城市地铁的起步价，上海2005年提高到3元，北京直到2014年底才结束了2元时代。

此次重庆调价方案之一，就是起步价提到3元，可乘坐8公里。另一个方案保持2元起步，但是起步的里程从6公里缩短到4公里，封顶价格都提高到11元。

去年重庆轨道交通的主业运营成本超过60亿，收到政府补贴43.47亿，但比起2023年85.38亿补贴少了一半。

重庆在听证会公告中说，人次票款收入占单位运营成本的14.54%，需完善票价机制，增强城市轨道可持续发展能力。也就是说，乘客花4元坐一趟地铁，其真正成本是27.5元，这还没有计算前期的建设成本。

一个多月前，昆明地铁4月15日起降低单位价格可乘坐的公里数，起步价没有变，但此前每增加一元可以乘坐5、7、9、11、13公里，调整后变成4、5、6、7、8公里。

再之前，广州地铁取消单月满15次六折优惠的政策。

佛山地铁近日宣布，所有线路将提前30分钟收车，不少市民也反映发车间隔不断拉长，地铁站厅开启“昏暗模式”，部分下行首幅电梯“停运节能”，部分线路车厢体感“闷热”。佛山地铁回应称，通过优化行车组织，以及匹配客流时段及环境情况，开启“一站一方案”，车站照明、空调设备、扶梯运行节能模式等，预估全年可降低7.7%的用电量，节省成本超千万。

佛山地铁去年营收5.86亿，总成本却有26.89亿，靠政府补贴20.81亿。佛山只有四条地铁和一条有轨电车线路，作为对比，有17条地铁的广州，去年补贴是7.41亿。佛山地铁客流强度上个月只有每日每公里0.35万人次，只达到发改委要求的最低标准0.7的一半。

昆明地铁本月客流强度0.5，其最近两年运营压力不小，2023年下半年还有欠薪数月的消息。

基本上，全国平均每人每次坐一公里地铁，地铁公司就要亏8毛钱，主要收入实际来自地方政府的补贴，但如今地主价也没有余粮了。

国务院去年10月发布《城市公共交通条例》，规定城市公共交通票价依法实行政府定价或者政府指导价，可建立动态调整机制，在业内看来是为地铁涨价提供了政策依据。

## 2. 四川“奖勤罚懒”

公用事业涨价，直接原因是财政捉襟见肘，但和当年的超前规划不无关系。

超前规划被视为中国发展模式的一大优点，在城市化高速发展阶段和房地产上升周期，乐观预期加上缺少制约机制这都不是事儿，但进入调整周期就要面对谁来买单的问题了。

我国基础设施总里程占全球的三分之二，其中高速公路占全球的45%，地铁占全球的13%以上，5G基站占全球的60%多。但大批投资项目，比如中西部的机场和高速公路，由于客流问题，只能长期亏损，也留下天量的地方债。

2023年，公用事业开始涨价，超130个市线启动天然气价格联动机制，居民气价普涨5%-10%。

去年至少26个城市上调水价，是十几年来第一次，还有武广等四条高铁涨票价，涨幅最高20%。

我国财政长期以投资为政策着力点，但投资带来的收益逐渐下行。今年以来的内外压力促使中央定调实施“更加积极的财政政策”，同时把消费放到更重要的位置。

积极的财政政策更多体现在支出上，支出则越来越依赖于地方支出扩张。但1-4月，中央支出扩大9%，地方支出增长3.9%，地方支出扩张力度远远不如中央。

当前，地方财政收支矛盾加大，地方重大项目融资愈加依赖发行地方债。

近期，地方密集收到财政部下达今年新增地方债限额，各地在年中调整预算，预计将加快发债，将更多资金投向重大项目建设。

6月3日，经四川省人大常委会批准的《省政府关于2025年预算调整方案的报告》对外公开，财政部明确四川今年新增地方债限额2699亿，与去年同期调整预算时新增限额相比，增加161亿，增长约6.3%，低于全国平均增速的12.6%。

四川是经济大省，也是发债大省，今年获得的新增债务限额占全国地方新增债务限额5.2万亿的5.2%，与四川地方财政收入占全国地方财政收入比重相近，略高于GDP的全国占比4.8%。

新增债务限额除了部分留给省级政府之外，主要都转贷给市县。《报告》称，此次额度分配“奖勤罚懒”，对重大项目多、经济发展快、管理水平高的地区予以倾斜；资金安排“聚焦重点”，优先支持现代基础设施、新质生产力、民生消费等重点领域，重点保障跨区域、专项债用作资本金等辐射带动强、投资撬动大、经济支撑好的重点项目。

从去年情况看，成都、南充、宜宾、绵阳、达州、卢州、巴中、乐山、德阳获得的额度位居前列。

## 3. 国足VS苏超

前天，在印尼首都雅加达，2026美加墨世界杯亚洲区预选赛18强赛C组第8轮，中国男足客场对战印尼。根据积分形势，中国队必须赢才能保留晋级下一阶段附加赛的资格，但最终以0比1告负。68年来，首次在正式比赛中输给印尼，同时中国队积6分，小组垫底，彻底无缘小组前四。提前一轮无缘世界杯决赛圈，也是2002年韩日世界杯之后，国足第6次冲击失败。但何尝不是一种解脱，可以开启新的周期。

本届世预赛，国足中坚力量是90后球员，普遍处在“从小输到大”的状态。亚青赛4次参赛，其中3次小组未出现。本场和印尼比赛最后30分钟，集中体现了球员能力和主教练水平的双重低下。在需要扳平比分加强进攻的阶段，球员不具备连续5脚以上传球去威胁对方球门的能力，简单的转移和停球也会出现失误。

下一届将是00后全面接班，或许会带来新的希望。

相比国足黯然离场，最近“苏超”持续刷屏。谁也没有想到，一项地方性业余赛事，扮出了远超全国性职业赛事的热闹劲儿。

“散装江苏”“13太保”的“明争暗斗”在绿营场上找到了绝佳释放点。前三轮赛事，各种“名梗”不断，“比赛第一，友谊第十四”，不仅地级市13太保内斗，还有个地市下属的县市反骨仔遍地走。被调侃，“这绝对是世界上最纯粹的足球比赛，没有假球和内幕，全都是城市之间的恩怨情仇。”官方也放下身段，主动参与网络“玩梗”，各种宣传口号火药味十足，进一步打响比赛的知名度。

“苏超”是江苏省城市足球联赛，由省体育局与13个地级市政府联合主办，打破了职业联赛的高门槛。

每城各组一支球队以城市命名，球员来自各行各业，包括教师、学生、快递员、程序员等，共516名球员，年龄从16岁到40岁不等，“全民足球”的新模式也拉近了大众与比赛的距离。

现场氛围更是民间赛事的“逆袭”，前三轮场军观众破万人，徐州、盐城等地超2万人，超过同期中甲，直逼中超。网民调侃，“苏超”背后站着8500万江苏人口，完全可以比肩8300万人的德国德甲，5900万人的意大利意甲，位列“全球顶级联赛”。

苏超也是今年比较稀缺的“网红出圈”事件，其赛程将持续到11月。

它与贵州“村超”有何不同？是否是中国足球的新希望？等球迷马督公、苏州市民任先生来详细讲讲。

## 4. 足坛腐败案翻供

说到足球，足坛系列反腐案进入收尾阶段，但罕见出现被告人自辩无罪个案。

据财新报道，中国足协纪律委员会原主任王小平被查两年多，4月在湖北松滋市法院受审，被控受贿罪，涉案金额645万。不过他自辩无罪，辩护律师也做了无罪辩护。

王小平65岁，山西稷山人，80年代本科毕业于北京体育学院，先在原武汉测绘学院（已并入武大）工作，后调入中国政法大学，任体育部主任、体育教学部主任、体育研究中心教授等职。他在法大获得法律学士学位，并与法律学者从事体育法研究，但对刑事法律不甚了解。

2023年3月，王小平官宣被查，9月被移送检察机关。由于与之前工作生活的形象反差较大，不少中国政法大学教职工及校友感到意外。但足球领域及球迷中也有不少人为其被查“叫好”，指其在足协纪委任职时署名的部分判罚不公。

2009年3月，足协组建新一届纪律委员会，改编过去由足协相关部门人员和部分地方足协负责人组成的情况。由9名社会法律界人士和2名体育界人士组成，王小平出任主任。

足协安排联赛部负责人担任纪委执行秘书，称其没有表决权，也不干预纪委工作。

王小平要负责在足协纪委处罚决定上签名。2017年，中超赛季纪律处罚决定创新高，开出87张罚单，比上年增加三分之一，罚款总额276.6万。王小平因此被戏称为中国足坛“最忙的人”。

其亲属介绍，王小平曾表示，足协内部人情事故太复杂，不想当这个纪委主任了，但一提离职就被劝阻，需要找人接替才能走，但直到被查也没能离职。

检方指控，王小平自2015年初至2019年底，利用担任足协纪委主任职务上的便利，为原广州恒大淘宝俱乐部、原广州富力足球俱乐部等7家单位，在违规违纪球员减轻或不适用追加处罚等事项上提供帮助，非法收受财物共计645万。

但王小平被移交检察院后即翻供，否认受贿。王小平亲属说，指控仅有行贿人的言辞证据，既没有查获640万行贿款来源，也没有查清款项去处，挥霍一空的说法也不符合家庭实际情况。控辩双方分歧明显，案件进展缓慢。

另据一名与王小平同期进入足协纪委的人士说，开会讨论处罚决定是少数服从多数，王小平一个人说了不算数。

自2012年11月国足原主教练李铁被查以来，共有14名足协中高管理层或教练落马，绝大多数已披露司法进展。

## 5. 麦田“暗器”

眼下正是夏收时节。6月5日，在河北邯郸临漳县，严女士驾驶收割机收割小麦时，突然听到一阵尖锐刺耳的金属摩擦声，原来是收割机的护刀器和刀片，与埋在泥土中的两根尖锐钢筋剧烈碰撞导致严重损坏。涉事钢筋像是刚放进去两三天还没有生锈，严女士怀疑有人故意为之。

这片麦田的承包户是王先生，他是外地人，在当地承包土地种植谷物已经7年，35亩田地里最后共找到6个尖锐铁器，但当地派出所未予立案。

他表示，自己一直本本分分种地，与村里的人相处融洽，从未与人发生过矛盾。当晚，临漳县公安局通报，公安机关迅速出警，展开现场处置，全面排查清理钉状铁器。目前公安机关已经立案，对恶意干扰下夏收工作的违法犯罪行为，零容忍。

临漳县就是西门豹治邺的地方。从现场图片看，隐藏在麦田里的尖锐钢筋不像是农机的零部件，更像是特制的“暗器”。网民猜测，结合以往案例，要么是因为私人恩怨，要么是开收割机的同行“恶意竞争”，因为本地费用贵，农户更多是请外来的收割。

还有网民说，
> 每年都有这种人，可能就是自己村里有机器，不想让外面的机器收，自己老家就曾发生过这样的事情。有人把30厘米长的钢筋，用透明胶缠在玉米杆子中间，机器在下面割断，就把玉米吸进去，把收割机里面的筛子打坏。

检索新闻确实有过类似的事件。2023年10月，山西侯马市一个村里，至少发生两起类似的收割机损坏事件。其中一辆收割机在收割玉米时突然损坏，一天之后，机主王先生返回玉米地发现，导致收割机损坏的竟然是绑在玉米杆上的钢筋。

王先生的收割机是8月才买的，花了30多万，其中有部分还是贷款。收割玉米地按亩收费，一亩60元，收割机受损后仅购买配件就需要四五千元。他推测绑钢筋的一定是懂行的人，收割机碰到石头不会有事，而玉米杆上绑的钢筋高度正好与收割机刀头的位置差不多。最终，警方查到违法人王某某故意在玉米杆上绑钢筋，破坏收割机，被行政拘留15天。

## 6. 拆黄河大桥骗局

最后看看河南的一起奇葩诈骗案。赵先生是山西一家再生资源公司的员工，主要做废旧物资回收。

四年前，河南璀虹桥梁建设公司的人找上他，说黄河郑州段一座铁路大桥要拆，项目开工很着急，急需有人回收黄河中的废旧铁桥墩。为此，赵先生交了200万的预付款，但四年过去了，拆桥墩工程仍未开工。

这座黄河铁路大桥，南岸是郑州，北岸是武陟县。赵先生在前期去实地考察过几次，不过只去了武陟县。对方称，武陟县在黄河北岸批了100亩地，作为拆桥墩的临时存放和运输用地。对方公司负责拆桥墩并打捞上岸，赵先生公司运输回收，回收价是每吨1800元。

赵先生也想过，这么好的生意怎么会找上自己？但中间人也说了，这么大的体量他们吃不下，最主要前期要200万的预付款。

在璀虹公司办公室里，赵先生说，他看到很多有关拆除铁桥墩的方案和材料，厚厚一沓子，但他也没有细看。最终，2021年1月8日，赵先生代表公司与璀虹公司签协议，当天就给璀虹公司账户上打入了200万货款预付金。

但说好的很快开工，却成了空话。因为一直没有动工，赵先生想把钱要回来，对方分三次退给他30万，此后再未退款。后来提起诉讼，法院判决璀虹公司退还本金并支付相应的违约金，璀虹公司上诉后被驳回。

赵先生说，一直都觉得这事儿假不了，原因是除了前期看到那么多拆桥墩的设计方案，还有2023年7月和9月，璀虹公司人员给他发来文件和施工方案，落款处有黄河水利委员会某领导的签名，“你说这事儿怎么假得了？”

今年5月22日，华商报记者和赵先生来到位于郑州的黄河水利委员会，工作人员听了后第一反应就是可能被骗了，称最近此类事件很多，都是不法分子，冒用黄河水利委员会的名义去诈骗，建议报警。

施工方案上的签名的确是黄河水利委员会的领导，但早就退休了，签名虽然是真的，但那是2011年的签名。当天赵先生报警，被以合同诈骗受理。

这个案子很难不让人想起“出售埃菲尔铁塔骗局”。1925年巴黎正在为铁塔的维护头疼，坊间传闻由于政府无力承担，有意把铁塔拆除后当做废铁卖掉。不管传闻是真是假，小道消息给了生于奥匈帝国（后属于捷克）的骗子维克多·拉斯提格“施展才华”的机会。他假称自己是法国邮电部的副总监，邀请五位废品收购商参与“竞标”铁塔拆除项目，还故意神秘地告诉他们，政府不想让公众知道这件事情，故而必须保密。收购商们深信不疑，为了拿到大单，还争先恐后向这位“大人物”行贿。等到他们发现这是骗局时，维克多早已不知去向。

更离谱的是，维克多躲了一段时间，发现没有报道，就重新潜回巴黎，如法炮制，又把埃菲尔铁塔卖了一次。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。