---
title: 【参考信息463】韦神健康问题；中澳合资铁矿
description: 周一周二高考还在继续，这几天韦东奕入驻抖音受到关注，北大今天回应韦神健康问题。新东方留学报告：“双一流”高校学生留学意愿强烈，欧亚地区留学热度上升，就业是重要考量因素。中央再通报两起违规吃喝并致人死亡案例，分别在湖北黄梅和安徽宿松，事发后有干部不按规定如实报告，隐瞒、删除关键信息，新华社怒批捂盖子，安徽表态壮士断腕。20年来首个大型中澳合资铁矿投运。中美在英国举行中美经贸磋商机制首次会议。
published: true
date: 2025-07-04T06:42:41.450Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-09T12:40:45.535Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ZdTizKECx&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}


大家好，欢迎来到第463期参考信息。

## 1. “韦神”健康问题

这个周一周二高考还在继续，这几天除了讨论各科的题目，有“韦神”之称的北大教师韦东奕入驻抖音成了最受关注的网络事件。截至今早，抖音账号“韦东奕”只发了一条四秒钟的短视频，账号粉丝超过2300万，但围绕着短短四秒钟的视频，网民提出了更多疑问。

韦东奕是北大数学科学学院2010级本科生、2014级博士生，28岁起担任助理教授。2021年在一次视频采访中走红，他当时一手拿着矿泉水，一手拎着塑料袋装的三个大馒头，朴素的形象让他获得了“北大扫地僧”和“韦神”的称号。

但最近发布的四秒钟短视频中，韦东奕上颚牙齿出现较大程度的缺失，他今年才34岁，这种程度的牙齿掉落原因是什么？根据堂姐称，“已经带韦东奕去过医院了，请大家放心。”但原因并未披露，韦东奕自己也没有公开发声。

除了身体状况，还有韦东奕的精神状况也是网民关注的焦点。还有，入驻社交媒体平台是不是韦东奕本人真实的意思表达？4秒钟短视频只有短短一句话。“大家好，我叫韦东奕，这是我的账号。”此外，再无任何其他自己亲口表达的真实意思。

目前，开通账号的意图都是由其亲戚作为“代言人”表达出来的。其堂哥说，账号确实是韦东奕本人，由家人协助申请，后续该账号将分享数学相关内容，让韦东奕与外界有更多的接触。

“让韦东奕与外界有更多接触”是否意味着开通账号并非韦东奕本人的想法，而是亲戚们的“希望”？韦东奕的堂哥说，近年来网络平台上充斥着大量偷拍断章取义的韦东奕视频，严重侵犯肖像权与个人形象，开设账号的主要目的是防止恶意剪辑与造谣行为。他还说，韦东奕“像一张白纸，很多时候根本不知道外界发生了什么。”开设账号是为“建立一个真实可控的窗口，是家人提议、本人同意的决定，并非为了流量或商业行为。”

不过有网民提出质疑，堂哥已经发韦东奕的视频好多年，韦东奕的父亲2015年去世，母亲患病无法照料儿子，是不是他的堂哥堂姐在拿他当工具人刷钱？

今天，北大数学科学学院北京国际数学研究中心负责人向新华社表示，希望和网友共同保护好学者专心致学的宁静环境，让韦东奕老师能心无旁骛地投入教学科研工作中。

最近三年来，韦东奕每年都会参加学校组织的体检，医生建议其关注口腔健康，其他体检结果正常。对他的口腔健康情况，学校和学院一直都非常关心，多次派人陪同韦老师到医院就诊，下一步还将帮助他积极治疗。

## 2. 留学趋势变化

大学最近也有不少新闻。

武汉大学四日发生一起故意伤害案，23岁的学生朱某在食堂内行凶造成三人受伤。经审查，朱某因学业不顺问题行凶，对犯罪事实供认不讳，已被采取刑事强制措施，伤者均无生命危险。此前疑似朱某的朋友圈截图显示，行凶原因或因毕业论文答辩不顺。

近期，留学话题持续火热。过去四个月，哈佛大学与美国政府激烈对决。近两周，围绕美国留学生签证的命运，牵动近30万正在美国以及将要赴美的中国学生的心。

5月28日，美国国务院称，将和国土安全部合作，“积极地撤销”中国留学生签证，包括在关键领域学习的学生等，还将修改签证规定，对中国大陆和香港的签证申请加强审查，但并未解释哪些学科属于关键领域，以及可能受波及的中国留学生人数。

6月6日，美国超过700名中国问题研究学者联名请愿，敦促卢比奥暂停实施中国留学生签证限制政策。新东方近日发布了《中国学生出国留学发展报告》，展现了2015-2025的十年间留学群体的趋势变化。

2025意向留学的本科生占比59%，较往年大幅回升，是2020年以来的最高峰。报告认为，这一定程度反映了国内升学就业的竞争压力，让本科学生期望通过留学提升自身实力。“双一流”高校生留学意愿强烈，比例从去年的26%激增至33%。从就读的专业看，主要目标是工学、管理学和经济学。

留学目的地中，英美两国始终占据前二。2020年起，英国由于学制较短和政治环境相对稳定，超越美国成为最受欢迎的国家。澳大利亚近三年取代加拿大长期第三、第四名的位置。香港热度持续走高，2025年再次跻身前三。日本、新加坡及韩国等亚洲国家近两年热度也有所提升。爱尔兰成为黑马，首次进入前十位列第七，尤其受到语言类、教育学类专业的欢迎。

报告称，欧亚地区留学热度不断攀升，原因是越来越多的留学家庭追求性价比。留学美国的年平均花费预算最高，65.1万，英国、加拿大分别是59.1和58万，欧亚地区的留学费用相对较低。

随着国内就业竞争加剧，中国学生的留学动机逐渐从追求学术转向就业导向。在选择院校与专业时，对就业率的重视程度连续6年升高，达到58%。《报告》分析，这与全球经济存在较大的不稳定性有关。

然而，受就业竞争压力的影响，留学毕业生的工作岗位与专业的匹配度持续下降，自2023年的77%下降至2025年的63%，学费所用呈现常态化的趋势。

## 3. 湖北黄梅“捂盖子”

继上个月通报河南信阳罗山县“10名干部违规吃喝1人酒后死亡”之后，本月1日，端午假期，中央层面深入贯彻8项规定精神学习教育工作专班，再通报两起违规吃喝并致人死亡案例。分别在湖北黄冈黄梅县和安徽安庆宿松县，并且两起事件发生后，有的干部不按规定如实报告，隐瞒、删除关键信息，有的干部私下约定责任免除、保密等事项。

湖北的案例是，4月4日，曾任黄梅县委常委的成都金牛区副区长张建回湖北老家祭祖，位于金牛区的中铁二局房地产集团书记黄小松，安排该公司接待人员向明辉到武汉租车，携带烟酒为张健提供服务。4月5日中午，张建和黄梅县的老同事聚餐，黄梅县委常委、统战部长罗盘军等人参加，当日下午罗盘军死亡，体内酒精含量4.35mg/100ml，诊断结果系心源性猝死。

事后，黄梅县委办主任隐瞒张建和本县多名干部违规吃喝等信息，经县委书记同意，报送黄岗市委办。黄岗市委秘书长修改报告时隐瞒张建真实身份、删除聚餐人员数量等信息，对由谁付款模糊化处理。

另据新华社记者采访发现，黄梅县事发后不但删帖、封口，上报信息时层层淡化、层层瞒报，甚至还试图让知情者沉默。

新华社评论，[新华视评丨瞒报违规吃喝“捂盖子”，是严肃的政治问题！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1833820338559418608)
> 从黄梅县到黄岗市，有关单位、相关工作人员急于撇清责任，企图敷衍了事蒙混过关。这已经不是简单的瞒报问题，反映出一个地方、一个系统责任意识淡薄，党性信念动摇、政治上极不清醒，表明一些地方和单位全面从严治党主体责任、监督责任缺失、严的氛围还没有真正形成。

被中央点名之后，湖北3日召开全省集中整治违规吃喝动员部署会，从省、市、州、县全部参加。

[湖北省委书记：严字当头、一刻不停，铁腕纠治违规吃喝顽瘴痼疾](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_30922550)

> 省委书记王忠林强调铁腕纠治违规吃喝顽瘴痼疾。王忠林指出，黄梅县违规吃喝问题暴露我省一些地方、单位和党员干部政治上极不清醒，纪法观念、责任意识极其淡薄。违规吃喝污染政治生态、滋生腐败风险，绝不是小事小节。
> 
> 他强调，集中整治必须零容忍、动真格、出重拳、击要害。要严教育，用好法律戒尺、纪律戒尺、制度戒尺、规矩戒尺、道德戒尺，把严格教育贯穿始终。以及要严查纠、严处理。

## 4. 安徽“壮士断腕”

安徽的案件发生在4月27日，宿松县千岭乡党政班子全体成员和有关党员干部违规聚餐饮酒，接受、提供可能影响公正执行公务的宴请。

千岭乡党委副书记吴行舟邀请乡长、人大主席、政协工作联络组组长、三名副乡长、纪委书记、组织委员、宣传委员、武装部长、党政办主任、千岭派出所长等人聚餐。吴行舟饮酒过量，餐费未支付，28日凌晨胃内容物返流窒息死亡。

事后聚餐人员筹资补偿死者家属，约定责任免除、保密等事项。乡长还联系一些企业资助死者家属。

[中央层面深入贯彻中央八项规定精神学习教育工作专班、中央纪委办公厅公开通报2起党员干部违规吃喝严重违反中央八项规定精神典型问题](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1833717126284177124)

1日安徽省委常委会召开会议，传达学习中央通报，
> 指出千岭乡违规吃喝问题是典型的目无法纪、顶风违纪，性质极为严重、影响极为恶劣、教训极为惨痛。要深刻认识“四风”问题具有顽固性、反复性，深刻认识违规吃喝的严重政治危害，坚持从政治上看、从政治上抓，自觉同错误思想作斗争，坚决刹住违规吃喝歪风，坚决铲除违规吃喝的土壤条件。
> 
> 会议还明确要求将中央通报传达到全省各级党组织、全体党员和非党员领导干部。

[市政协办公室等党组织，对中央通报未传达学习，被省委暗访抓现行](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1834340514307977642)

随后，省委对各地传达学习和贯彻落实情况开展暗访督查。
> 发现亳州市政协办公室、市委政法委，淮南市重点工程建设管理中心、潘集区住建局、潘集区卫建委、寿县三觉镇、田家庵区安成镇及陆塘村、王巷村、滁州市凤阳县黄湾乡、板桥镇，合肥市庐江县盛桥镇、蚌埠市淮上区人社局等党组织尚未传达学习；淮南市毛集实验区、滁州市琅琊区城管局滁阳中队、马鞍山市当涂县自规局、蚌埠市固镇县王庄镇、宣城市宣州区杨柳镇杨柳社区部分党员干部对有关精神不了解。反映出一些地方和单位的党组织履行全面从严治党主体责任不够有力，贯彻党中央决策部署及省委要求有落差，没有完全到边底。

7日，安徽省委常委会再次召开会议，听取各市汇报整治情况，研究部署推动学习教育走深走实的重点任务。省委书记梁言顺主持，深入贯彻八项规定精神学习教育中央第二指导组组长徐令义参会。

会议要求“以壮士断腕、猛药去疴的决心向违规吃喝顽瘴痼疾发起总攻，坚决刹住违规吃喝歪风。”

## 5. 中澳合资铁矿

近期，澳大利亚称计划拿回中资租赁经营的达尔文港控制权。美国最大私募股权公司博龙资产管理（Cerberus Capital Management）也提出收购中企持有的达文港99年租约。

达尔文港位于澳大利亚北领地，是亚澳贸易的重要港口，也是美国驻澳海军基地的所在地。

2015年11月，山东民企蓝桥集团斥资5.06亿澳元（约合25亿人民币），拿下港口99年的租赁经营权。之后，陆续投资超过1亿美元改建。达尔文港目前有四个货运泊位和一个客运泊位。2024财年，停靠各类船舶1751艘，货物吞吐量3000万吨，其中集装箱吞吐量约2万标准箱。

波折之下，也有好消息。6月6日，全球最大铁矿企业力拓与全球最大钢铁企业中国宝武钢铁宣布双方合资开发的西坡铁矿全面建成投产，是20年来首个全面投运的大型中澳合资铁矿。

西坡项目位于全球最大的铁矿石产区——澳大利亚西部皮尔巴拉地区。力拓和宝武2002年合资成立了宝瑞吉公司，开发位于哈莫斯利山脉的东坡铁矿，西坡铁矿处于山脉的另一侧。两个项目都是力拓持股54%，宝武46%，矿山建设和采矿作业均由力拓负责。西坡铁矿设计年产能2500万吨，总投资20亿美元，其中力拓投资13亿。

项目2023年3月动工，今年3月底首批矿石完成运输及加工。根据协议，宝武可按照权益比例以市场价每年采购西坡项目约1150万吨铁矿石，持续约13年。

上一个运营的大型中澳合资项目是2005年投运的威拉拉铁矿，由全球最大矿企必和必拓与四家中国钢企武钢、马钢、沙钢、唐钢合资开发。必和必拓控股51%，四家钢企持股40%，年产约1200万吨。

力拓1973年向中国供应了第一船铁矿石，运往上海第一钢厂。50多年来，供应铁矿石超过40亿吨，其中与中企合资的发运量近5亿吨，占比近12.5%。宝武是力拓的最大客户。

宝武在皮尔巴拉还有一个阿什伯顿铁矿合资项目，与澳大利亚矿产资源公司、韩国浦项钢铁、美国金属煤炭公司共同开发。设计产能每年3500万吨，宝武持股18.7%，拥有每年约2266万吨的商权。项目2023年7月开建，去年5月首船矿石装船，不过项目仍处于产能爬坡阶段，还没有进入全面运营。

中国宝武正在谋求进一步国际化，在全球开拓铁矿资源，海外布局重点区域从澳洲延伸到非洲。澳大利亚西坡、西非西芒杜等核心项目陆续建成投产，奠定亿吨产能基础。

## 6. 中美伦敦谈判

最后关注新一轮中美经贸磋商。

外交部7日宣布，应英国政府邀请，何副总理6月8日至13日访英，期间将与美方举行中美经贸磋商机制首次会议。

此前，6月5日，中美元首通话，同意双方团队继续落实好日内瓦共识，尽快举行新一轮会谈。第二天，特朗普就披露，美国财长贝森特、商务部长卢特尼克和贸易代表格里尔将和中方代表在敦会面，并称“会谈应该会很顺利。”与5月的日内瓦会谈相比，这次美方增加了商务部长。CNN认为，由于商务部下属的工业与安全局负责监督出口管制，美国对华技术出口管制可能会成为重要议题。

特朗普还表示，关于稀土的“复杂性”应该不会再有问题了，以及与中国之间的方案谈判进行得很深入。

日内瓦会谈之后，美国在AI和先进芯片等方面进一步加强对华出口管制。同时，中国对稀土出口的管制措施，让美国国内担忧相关产业遭受冲击。此外，美国商务部近日向各公司发出禁令，暂停美国核电设备供应商向中国核电站出售产品的许可证。

中美元首通话之后，6月7日晚间，中国商务部证实，已依法批准一定数量的稀土出口合规申请。中方愿进一步加强与相关国家的出口管制沟通对话，促进便利合规贸易。此外，美国波音公司时隔两个月，首次恢复向中国交付737 MAX客机。

新加坡《联合早报》称，尽管中美长期陷于关税僵局，双方贸易往来正逐步重启。

日内瓦会谈达成阶段性协议，留下90天豁免期，中国企业抓紧时间抢出口，连带中美航线集装箱运价指数连涨六周，上周更是经历有统计以来的最大单周涨幅。上海航运交易所表示，总体运力规模基本恢复到关税战前水平，但舱位供给仍然紧张，港口出现拥堵。

美国是我国第三大贸易伙伴和最大的单一贸易伙伴国。海关总署今天公布，前五个月，货物贸易进出口总值17.94万亿，同比增长2.5%，其中出口10.67万亿，增长7.2%，进口7.27万亿，下降3.8%。对美贸易1.72万亿，下降8.1%，占9.6%。其中对美出口1.27万亿，下降8.7%；自美国进口4475.1亿，下降6.3%。

5月当月，由于外需放缓，叠加基数偏高，以美元计价的出口同比增长4.8%，增速较4月回落3.3个百分点；进口同比下降3.4%，降幅较上月扩大3.2个百分点。

5月，对美出口同比下降34.5%，降幅较4月扩大13.5个百分点，对东盟、欧盟、非洲出口则大幅增长。海关总署表示，今年以来，中国经济持续回升向好，货物贸易在外部压力下保持较强韧性。

好的，本期参考信息就是这些。我们周四再见。