---
title: 【参考信息464】茅台定义白酒初心；任正非谈对美差距
description: 安徽涡阳农商行两名客户经理因为6块钱的干扣面被罚三千；茅台要推动白酒回归“以之成礼、以之养老、以之成欢”的初心。四川泸州燃气公司拟录用3名抄表维修工，又有爱丁堡大学硕士和北京大学本科生（函授）。广东一公司员工“连续6天24小时连轴转上班”被奖励1000元。意大利公投是否放宽移民入籍门槛，结果无效。意大利30年前还是移民输出国。华为任正非接受《人民日报》采访，谈芯片对美差距。多地高校上线AI辅导员。
published: true
date: 2025-06-18T05:08:44.356Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-13T10:20:42.820Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1z44y1m77c&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第464期参考信息。

## 1. 茅台定义白酒初心

上回说到，湖北安徽都发生了干部违规吃喝致人死亡事件，还涉及隐瞒删帖、私下约定责任免除等等，被中央点名后，两地整改。

还是在安徽。涡阳农商行两名客户经理因为一顿六块钱的午餐被罚3000引发关注。这两名客户经理在当地一家普通干扣面馆与贷款客户一起吃午饭，餐费由客户承担。这一行为被认定违反该行《员工行为负面清单》中“不得参加管理服务对象组织的可能影响履行职务的宴请”的关键规定。事后，两人迅速退还餐费并提交了书面检讨。

该行党委会研究决定，为“严肃纪律、教育本人、警示全行”对两人处以通报批评，并核减各自绩效3000元，支行行长作为管理责任人也被和减绩效1000元。

干扣面是涡阳传统面食，以黄豆芽、蒜汁、葱花等为底料，用油炸辣椒作为上料拌着吃。镇上的干扣面6块钱一碗，县城一家干扣面馆人均消费15元左右。

对于这个严厉处罚，有人认为矫枉过正，也有人认为并不冤枉。一名银行从业者介绍，银行内部都有规定，员工不能与客户发生利益往来，涉及额度小的罚款通报，额度大的开除。

中央党校（国家行政学院）教授竹立家也表示，对违规接受宴请的处罚，不应看饭店大小、价格高低，而在于是否接受宴请这个行为。只要接受了可能影响职务行为的宴请，就应该被处罚。

当前，深入贯彻八项规定精神学习教育中，各地和单位都在整治违规吃喝，有人认为会“影响餐饮业发展”。新华每日电讯近日发表评论，各地各部门在划定“红线”时，也要严格区分违规吃喝与正当的餐饮需求。让普通消费者安心餐饮。

茅台是违规吃喝的常客，茅台集团作为贵州国企，也在学习八项规定。6月10日，茅台集团举行领导干部大会，强调要正确认识、坚决用户中央和省委有关部署，切实以学习教育为转折点，推动白酒回归，“以之成礼，以之养老，以之成欢”的初心。管好自己的同时，全面加强对各级干部的监管，自上而下构建清清爽爽的统治关系、规规矩矩的上下级关系、清清统一的厂商关系。要自觉做“对党忠诚、干干净净、勇于担当、谦卑平和、员工认可”的茅台干部，全面打造作风优良、素质够硬、能打胜仗的好队伍。要以新担当、新作为、新气象，团结带领四万多名员工，共同推动茅台事业发扬光大、永续传承。

## 2. 北大抄表工

近日，四川泸州华润兴泸燃气公司公示拟录用人员名单，被网民围观。

拟录用三名抄表维修工，一人是爱丁堡大学国际关系专业研究生，一人是北京大学国贸专业本科生，41岁，另一人是四川师范大学艺术设计专业大专生，39岁。

该岗位要求学历大专以上，专业不限，年龄45周岁及以下，应聘者应具备燃气相关知识，具有燃气行业从业经验者优先。具有特种设备安全管理和作业人员证（钢管焊接）和特种作业操作证（焊接与热切割作业）优先，工作地点是各乡镇管理所。

名校生下沉到基层已不是新闻，但是相比进乡镇基层和事业编，当抄表工还是让人吃惊。有人疑问，“北大那个是函授的吗？”还有人表示，“抄表都要国际关系专业的知识？”也有人认为，“这个工作挺好的，上下班时间灵活，福利待遇正规。”

燃气公司工作人员证实，名单属实，北大那个本科生是自考函授，但因为有规定录取名单上面不能写是不是全日制，就没有把函授写进去。这种函授的，人家可能是自己去追求，一直在不断进步。该工作人员还说，抄表维修工工资并不高，公示期如果没有发现问题，就会正式录取。并透露，近两年公司招聘到高学历人才的情况并不多。“像我们这种偏向一线的单位，招聘到研究生还是比较少，像那个爱丁堡大学的研究生，经过试用后肯定是会希望好好培养的。”

抄表工引发舆情，此事在二十年前亦有记载。2006年6月，《第一财经日报》报道，《电厂抄表工，年薪十万元》，工作只是一天，抄四次电表。当时正值民众对垄断行业忍无可忍之际，报道如一声惊雷，引燃情绪。

也有人表示质疑，之后《第一财经日报》记者表示，基于“不能伤害被采访人的原则”，隐去了抄表工真名实姓，但有工资条为证。

更多的网民指出，垄断行业高薪是不争的事实，并举了两年前江苏公路收费站普通职工月薪八千元，引得省里官员艳羡不已的例子。

2004年江苏治理“三乱”减轻企业负担领导小组全体成员会议透露，一些公路收费部门普通收费员的月薪八千元，多得超过万元，更不用说平时的福利。时任江苏省经贸委主任批评高速公路三大问题，还贷不到位，结构不尽合理，某些收费价格过高。说完这番话，省交通厅副厅长开玩笑说，“是啊，月薪上八千，我也想去高速路上做收费员呢！”

当时背景是收入分配改革，垄断行业改革是难点。二十年过去了，有些变了，有些没变。

## 3. 6天连轴转奖一千

相比抄表工，另一则舆情热点中的主人公就辛苦多了。

广东佛山一家五金公司的红头表彰文件显示，在今年5月份赶货期，为了公司能够按客户要求顺利出货，喷漆部喷漆调枪技术员肖某“连续6天24小时连轴转上班”，任劳任怨，维护了公司出货良好形象，奖励1000元。文件号召全体员工向该员工学习，将公司的利益放在第一位，与公司共进退，一起创造一个美好的未来。

在畸形加班文化越来越招人厌的今天，文件一出，引发了如潮的调侃和揶揄。

9日，该公司经理回应称，奖励属实，但文件表述有误，该工人连续上了6天夜班，没有上白班，“人不可能6天不睡觉”。经理表示，公司夜班时间是晚上8点到第二天早8点，中间有休息时间。公司生产线分白班、夜班、两班，平时正常轮换。该员工日常的工作性质只需带班，并不需要下产线，但当时正值赶货期，该员工在带班期间，在生产线连续上了6天夜班，因此奖励。

这家五金公司成立于2013年，位于佛山市丹灶镇，主要生产不锈钢保温杯、塑料玻璃水瓶、不锈钢酒吧用品等产品。曾为2022年卡塔尔世界杯、2024年巴黎奥运会等体育盛事提供水杯产品。该企业是丹灶镇知名企业，多次在当地官方新闻发布平台权威媒体“亮相”。

对于文件表述失误，公司工作人员称是公司行政上的“小女孩”打错字了。半个小时后，公司方面发现错字，马上撤下来了。但是“连续6天24小时连轴转上班”与“连续6天上夜班”差异太大，恐怕不是“打错字”能够解释得通的，难以服众。

该公司的工作安排是否涉嫌违反劳动法？律师分析，无论员工是代班还是参与一线生产，只要存在劳动关系均受劳动法的保护。企业因生产需要可延长工时，但需同时满足与工会或劳动者协商并保障健康，每天不超过3小时，每月不超过36小时。若实行综合工时制，需经劳动行政部门批准，企业因“赶货期”可以依法安排劳动者加班，实施综合计时制的，可以更灵活安排劳动者加班。但加班时间需要符合法律的要求，还必须保障劳动者的法定休息权。

近期还有不少观众留言希望聊聊湖北全面推行“妈妈岗”就业模式，[424期](.reference/401-500/424)已经比较全面分析过“妈妈岗”的设置合理性和可持续性的争议，欢迎回看。

## 4. 意大利公投

6月8日至9日，意大利就五大议题举行全民公投，涉及四项劳动议题以及是否放宽移民入籍门槛。最终投票率仅约30%，远未达到法定半数，因此公投结果无效。

五大议题分别是，废除非法解雇赔偿限制，保障员工复职权利；取消中小企业遣散费上限（现行不超过6个月工资），强化短期合同监管，要求雇主说明12个月内合同必要性；扩大承包商工商连带责任；缩短非欧盟移民入籍年限，从10年减至5年。

最受关注的是缩短入籍年限议题。当前非欧洲公民必须在意大利合法居住10年才能够申请国籍，而英法德等国都已缩短到5年。公投提议缩短到5年，保持其他标准不变，收入水平、无刑事定罪记录以及意大利语的程度。

意大利30年前还是移民输出国，现在成为外国人最多的欧洲国家之一，但是公民身份立法仍保留较多作为移民输出国的痕迹。2023年，有21.35万人获得意大利公民身份，是2020年的两倍，占欧盟规划总人数的五分之一，其中超过90%来自欧盟以外，主要来自阿尔巴尼亚和摩洛哥以及阿根廷和巴西。

随着意大利出生率下降，经济学家建议吸引更多外国人来提振疲软的经济，商界也敦促政府向外国劳工开放边境。

今年三月，意大利政府限制了通过“血统法”获得公民身份的途径，只有祖父母或者父母是意大利的外国人才有资格申请，此前祖先可以追溯到高祖父母。

本次公投由非政府组织发起，他们在去年九月征集了超过50万个签名，迫使右翼的梅洛尼政府组织这次公投。活动人士称，改革预计惠及约250万人，将有利于移民家庭的未成年子女获得公民身份。

动议得到中左翼的大力支持，梅洛尼领导的其右翼兄弟党则强烈反对，还呼吁民众“去海边”而不是去投票。梅洛尼象征性地到投票站，但没领选票等同于弃权。

公投流产之后，右翼阵营表示满意，意大利副总理、联盟党领导人称，“公民身份不是一种恩赐，要制定更明确、更严格的公民入籍标准，仅凭多住几年远远不够。”

左翼反对派的最低目标是展现实力，争取获得1230万以上的票数，这样就比2022年大选梅洛尼获得的1230万票多，能给政府施加压力。

而本周二民调显示，兄弟党支持率略高于30%，高于该党在2022年大选中的26%，主要反对党中左翼民主党支持率为23%。初步计票结果显示，四项劳动议题赞成票在87%到89%之间，关于公民身份的第五项提案约有65%的赞成票，表明进步派选民也存在较大分歧。

需要外来劳动者但是反对给同等的市民权利，此事我们亦很熟悉。

## 5. 任正非谈对美差距

看看AI动向。

华为创始人任正非近日接受《人民日报》采访时表示，“人工智能也许是人类社会最后一次技术革命，当然可能还有能源的核聚变。”他认为，AI发展要经历数十年、数百年，不要担心，中国也有很多优势。任正非说，AI在技术上的要害是要有充足的电力、发达的信息网络。中国的发电、电网传输都是非常好的，通信网络是世界最发达的。从根本上说，算法不掌握在IT人手里，而是掌握在基建、医药等各类行业的专家手里。

他认为，从实践层面看，中国制造业运用AI非常快，会诞生很多中国模型。

任正非说，芯片问题其实没必要担心，用叠加和集群等方法，计算结果上与最先进水平是相当的。软件方面，将来是千百种开源软件满足整个社会需要。

上个月，美国商务部下属工业与安全局发布一系列细则，称使用华为昇腾910B、910C和910D等中国计算芯片的企业，可能违反美国出口管制，有可能受到处罚。

昇腾910是2019年8月发布的，起初采用台积电7纳米工艺，910B提升了内存容量，升级了类似英伟达NVLink的华为自研接口，大模型训练能力明显提升。市面上主流的昇腾方案均采用910B，下一代910C已量产。

华为云计算BU CEO张平安4月曾称，昇腾AI芯片性能已经超过英伟达H100芯片。

关于昇腾芯片被警告，任正非称，美国是夸大了华为的成绩，华为还没有这么厉害，要努力做才能达到他们的评价。他表示，我们单芯片还是落后美国一代，我们用数学补物理、非摩尔补摩尔、用群计算补单芯片，在结果上也能达到实用状况。

据业内人士表示，尽管华为的GPU在国产替代中处于领先位置，但确实跟英伟达有差距，尤其在生态层面。

任正非强调基础理论研究，他说，“没有理论就没有突破，我们就赶不上美国。”华为研发一年投入1800亿，大概有600亿用于基础理论研究，不进行考核，1200亿左右投入产品研发，这部分要考核。

任正非最后表示，国家越来越开放，开放会促使我们更加进步。

## 6. AI“抗命”

上个月底，美国AI安全机构帕利塞德研究所测试，OpenAI大模型o3不听人类指令拒绝自动关闭，甚至人类专家下达了明确指令，但是o3篡改了关闭机制，以避免自动关闭。

o3是OpenAI迄今最聪明最高能的模型。帕利赛德研究所说，据我们所知，这是AI模型首次被发现在收到清晰指令后阻止自己被关闭，但无法确定o3不服从关闭指令的原因。

OpenAI此前称，对于o3和o4mini，公司重构了安全培训数据，在生物威胁、恶意软件生产等领域添加了新的拒绝提示，用最严格的安全程序对两个模型进行压力测试，在生物和化学、网络安全和AI自我改进三个能力领域评估，确定两个模型低于框架中的“高风险”阈值。密切关注OpenAI动向的马斯克只用了一个词“Concerning”来评论这一事件。

其实AI研究人员早已警告，先进的语言模型在特定压力下可能表现出欺骗行为。2023年一项研究发现，GPT-4在模拟环境中作为股票交易代理时，曾隐瞒其内幕交易的真实原因表现出策略性欺骗行为。近期的研究也表明，一些大型语言模型已具备在无人工干预下自我复制的能力，甚至在面对关机命令时能够创建副本以规避关机。这些发现引发了对AI系统自我复制能力的广泛关注。此次o3模型拒绝关机事件再次引发对AI系统对齐问题的关注。

AI对齐指的是确保AI系统的行为符合人类价值观和意图，然而随着AI系统能力增强，实现对齐很可能越来越困难，未对齐的AI系统可能采取意想不到的行动，甚至对人类构成威胁。

## 7. AI辅导员

AI应用层面，国内多所高校近期上线AI辅导员。高校辅导员主要工作包括思想理论教育和价值引领、党团和班级建设、学风建设、心理健康教育咨询、网络思政教育、校园危机事件应对等等。任务繁重且多元，不少辅导员分身乏术。

那AI辅导员如何工作？北京交通大学有个智慧思政平台。该校电子信息工程学院通过AI辅导员向1295名学生发起调研，“你会选择去往西部吗？”通知发出半小时，500多人次阅读，有254名学生提交心得体会。基于初步反馈，学院进一步利用AI辅导员定向推送问卷，精准识别出32名明确表达有去西部意向的学生，再由辅导员和专业课老师进行更有针对性的思政课程和实践引导。同时，平台也同步标记出暂无去西部意向的学生，针对他们推送差异化的引导信息，比如向偏好技术研发的学生推送“东部高新技术企业如何服务西部生态治理”案例，为关注城市建设的学生定制“一带一路”中西部枢纽城市的职业发展报告。

还有最近重庆大学推出的“润欣”、杭州电子科大推出的“纽扣”等AI辅导员都火爆出圈，但如何确保AI辅导员生成的内容、推送的信息、引导的方向始终与主流价值观同向同行？

重庆大学党委学工部数字学工办主任介绍，与通用生成式AI不同，高校使用的智慧思政平台通常是封闭系统，从现有的经过审核的业务体系中生成模型，所有生成内容均基于固定条件判断、调用和引用经过验证且可靠的现有模型，其输入前提和标准均由人工严格把控，确保从源头上避免价值观偏颇。为了避免潜在问题，平台还要增加二次验证机制，例如敏感词过滤等，进一步确保内容的准确性。

重庆大学还设置了三重保险。专业审核团队严把政治关；技术过滤机制实时拦截违规表述；学生反向监督通道随时反馈，形成“学生-学校”双向互动的内容监督闭环。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。
