---
title: 【参考信息466】踢球好进好中学；儿童发展账户
description: “苏超”战火重燃，应援排面堪比超级碗；“村超”不甘示弱，发源地贵州榕江宣布“只要足球踢得好，会让孩子上最好的初中、最好的高中”。高中学位不足，中央提出新建改扩建1000所以上优质普高。美国政府为每个新生儿出资1000美元，设立延税投资账户，设置这类“儿童发展账户”的国家不少。内地摸索出涉案虚拟币借路香港变现充公的路径。中国继美国之后开展侵入式脑机接口试验；日本科学家研发人造万能血。
published: true
date: 2025-06-19T12:13:41.098Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-18T05:12:13.881Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV15XNbzMETd&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/06/18转发动态：** 突然想起来，哈萨克斯坦这个“为了儿童国家基金”项目，就是去年人大学者问哈国高官 “如何让女大学生老老实实、服服帖帖多生孩子 ”，对方给出的答案之一。[【参考信息第394期】诉讼离婚冷静期；服服帖帖生孩子](/reference/301-400/394)  查了下哈官方数据，去年项目共覆盖692万名儿童，每名儿童获发100.52美元，共发放6.955亿美元。其中30万名年满18岁的青少年共领取了3060万美元。[哈萨克斯坦“为了儿童国家基金”项目：2024年发放6.955亿美元](https://cn.inform.kz/news/weileguojia2024nianfa6955-000f66/) 说起来，这部分钱除了来自卖石油的收入，应该还有一部分来自处置纳大汗家族的资产


---

大家好，欢迎来到第466期参考信息。

## 1. 踢球好进好中学

刚过去的周末，因为高考休战的“苏超”战火重燃。

13日晚，南京出动了1000多架无人机，结合江苏文化介绍赛事。14日，扬州泰州对战，扬州的球迷企业家“空中应援”，带队5架飞机飞过赛场，排面直追“超级碗”。15日，十三妹之争，前三轮比赛倒数第二的无锡，主场对战倒数第一的常州。无锡队终于取得首胜，常州队继续垫底，且四场比赛一球未进。

这边“苏超”火热，那边“村超”不甘示弱。14日，在“村超”的发源地贵州榕江，县委书记徐勃宣布，“我们的孩子到了12岁，还可以继续踢足球。只要足球踢得好，会让孩子上最好的初中，最好的高中。”

当天，榕江县古州镇四小新建八人制足球场启用，榕江县竹梦女足队员、班超球员代表队、园超球员代表队、家长方正代表队等参加。

上个月，榕江县推出足球发展“十年规划”，围绕“村超”、“班超”、“逐梦”足球体系，推动全县社会足球、校园足球和职业足球协同发展，为中国足球贡献力量。

在球场启动仪式上，县委书记徐勃介绍，

> 榕江足球振兴十年规划，提出：“小小的足球，大大的梦想。”大大的梦想就是“搬出大山、为国踢球、踢进世界杯”，也是中国梦的重要组成部分。“班超”就是跟手机抢孩子，让学生在快乐足球中找到自信和自强，不仅是体教融合的具体体现，更是全面落实“五无融合”，即“无感恩不教育，无体育不教育，无规律不教育，无教材不教育，无足球不榕江”的具体体现，全民足球要从娃娃抓起，以球育人、以球立功，为国家培养、贮备和输送足球人才。通过足球讲好中国乡村故事，讲好榕江真、善、美的故事，希望学生们以足球勇闯新路，实现心中梦想。

徐勃承诺的足球踢得好就能上最好的初中、最好的高中，应该是指榕江足球“十年规划”中的小初高“足球特长生直升机制”。

根据规划，校园足球方面，全县中小学以班级为单位建立“班超”联赛，到2026年参加“班超”活动的学生占全县学生总数的50%，2028年达70%，2023年达80%。

职业足球方面，依托“村超”选拔优秀球员，建立职业球队和俱乐部参加职业联赛，同时建立小初高“足球特长生直升机制”，允许特色学校招生计划中设置10%-15%的足球特长生名额，为特长生制定“文化+专业”双培养方案。

## 2. 1000所优质普高

根据放开二孩后的人口趋势，初中学龄人口预计明年达峰，之后将是高中和大学，高中学位不足已是突出的问题。

6月9日，中央出台《关于进一步保障和改善民生着力解决群众急难愁盼的意见》，提出新建改扩建1000所以上优质普高。随着工业化城镇化带来的经济地理变迁和人口趋势变化，国家开始追认现实，要建立与人口变化相适应的教育资源统筹调配机制。

2023年7月，教育部等三部委印发《（关于实施）新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》，提出，“到2027年，适应新型城镇化发展和学龄人口变化趋势的城乡中小学幼儿园学位供给调整机制基本建立。”今年1月，中央出台《教育强国建设规划纲要（2024-2035年）》，强调“深入实施基础教育扩优提质工程”。

这次出台的《意见》，再次强调“实施基础教育扩优提质行动计划”，主要聚焦三个方面。一是扩大总量，对于高中学位不足，新建改扩建1000所以上优质普高；二是提高质量，用5年逐步实现义务教育学校标准化建设全覆盖，实施“县中振兴计划”，重点改善县域普高基本办学条件，提升办学水平；三是促进公平，合理规划普高和中职招生规模，加快扩大优质普高招生指标到校比例，主要依据学生规模分配到区域内的初中，并向农村等学校倾斜，推动符合条件的农业转移人口享有同迁入地户籍人口同等权利。

与2023年7月的计划相比，这次“新建改扩建1000所以上优质普高”指标明确。去年，全国普高招生1036.2万，首次突破1000万人，增加68.4万，是前一年增量的三倍多，且增幅是20年来之最。在校生2922.3万，比上年增加118.7万，今年有望突破3000万。

同时，更多家庭希望孩子读普高而不是中职，去读优质普高而不是一般普高。近年来，不少地方打破普职“五五分流”，2023年宁波普高录取只有55%，2024年就提升到65.9%，今年目标是提高到75%左右。

去年能够大幅提高的重要原因是创办了八所综合高中，一方面让学生注册为普高学籍便于今后考大学，另一方面又保留普职分流的通道。

## 3. 儿童发展账户

关于儿童发展，特朗普9日宣布，为所有美国新生儿童设立延税投资账户，由政府为2025年1月1日至2029年1月1日出生的所有美国公民子女设立。

政府出资的1000美元将存入一个与股票市场挂钩的指数基金，由孩子的法定监护人管理。监护人或其他私人实体可在孩子的整个生命周期内，每年额外缴款最多5000美元，这些资金将投资于跟踪美股大盘的指数基金。

资金的使用受到严格限制，18岁时可提取50%余额，25岁可全额用于创业或者教育，30岁时才可以自由支配全部资金。资金按规定使用，账户收益将按长期资本利得税率征税，如果用于其他用途，提取部分将作为收入征税，滥用资金还可能被罚款10%。以2023年出生人口360万计算，美国政府一年需投入约36亿美元。

这个操作并非特朗普首创，美国各州都有类似的计划，还有“529大学储蓄计划”，是1997年推行的可以享受税收优惠的高等教育储蓄方案，在孩子上大学之前可提前将未来大学的学费存到账户里面，还能享受税收优惠。

放眼世界，政府为儿童储蓄一笔财富的做法可以概括为“儿童发展账户”。新加坡2001年推出儿童发展账户，面向12岁及以下儿童，与高等教育账户公积金账户相连接。账户一经开立，政府即向该账户发放3000新元作为起步存款，儿童满13岁之前家长存入的款项将获得政府1：1的配套补贴，直到达到上限。此外，国家财政状况稳健时还会向特定儿童群体发放额外补贴。如2015年，额外向所有6岁及以下的儿童发展账户发放1.26亿新元，惠及23万人。

英国2003年推出儿童信托基金账户。儿童出生之后，政府会以儿童信托基金券的形式向家长发放250英镑，低收入家庭500英镑，用于开立儿童信托基金账户。如果家长在政府发出基金券后的一年内未自行开立，那么政府就会为儿童开立账户并通知家长。除了首笔资助之外，政府会在儿童年满7岁后再向账户发放250英镑，低收入家庭仍是500英镑。由于儿童信托基金是免税账户，赚取的利息、股息等资本增值都不需要缴税，因此设定了上限。

韩国2007年启动儿童发展账户，2009年更名“育苗储蓄账户”。初期只针对孤残儿童和在福利系统内接受安置的儿童，随后逐步扩大到中低收入家庭。每个儿童名下有两个账户，一个是儿童储蓄账户，是自存款账户，每月上限50万韩元；一个是基金账户，是政府配套款账户，在每个月3万韩元限额内，政府为自存款提供1：1配套。

哈萨克斯坦是较新的例子。2022年9月，托卡耶夫宣布启动“国家基金-为了儿童”计划，将国家基金每年投资收益的50%分配到儿童18岁前的专用储蓄账户，期间不可提前支取，资金可用于买房或支付教育费用。计划在2024年正式启动，覆盖2006年起出生的每个儿童，到今年参与儿童增至692.1万，其中32.44万将满18岁，每人分配额增至129.38美元。

## 4. 涉案虚拟货币变现

虚拟货币资产无法直接变现，是近年来查处相关案件的困境。北京公安局法制总队公号“法青苑”近日披露，与北京产权交易所探索出一种新的处置合作机制，将涉案虚拟货币纳入“实物处置”范畴，构建主体适格、流程合规、价格公允、安全可靠的虚拟货币司法处置模式。

这一机制一年前已着手筹备，目前北交所已运用该模式完成顺义公安分局一宗案件中的涉案虚拟货币处置。该机制能够“闭环”，关键是通过香港的合规持牌交易所公开变现出售。

具体操作是公安机关把涉案虚拟货币实物委托北交所，北交所选定专业服务机构来检测、接收、移交，并通过香港的合规持牌交易所公开变现出售，履行国家外汇管理审批手续后，结汇转入公安机关涉案款专用账户并上缴国库。

交易价格较受关注，文章指出，依照财政部《罚没财务管理办法》设定保留价，询价后以最优报价成交，避免极端行情可能导致的不良后果，确保成交价格公允。此外，北交所选定的服务机构需预先提供110%的履约保证金，处置全程录音录像。

多个机构协同之下，侦测移交、寻价交易、结汇入账可以压缩到24小时内完成。

这个机制既不违背国家禁止境内交易等有关规定，也可在出现纠纷时依照最高法关于“司法互助安排”，申请香港法院协助执行。如果推广，可为各地执法部门提供较为统一的虚拟资产处置标准。

2021年起，内地全面禁止虚拟货币交易和挖矿，将抵押的虚拟货币转换为传统货币的机制也相对欠缺。

2023年8月，《山东省罚没物品处置工作规程（试行）》规定，执法机关罚没的预付卡以及虚拟货币可与发行的商户进行协商，由该商户出价回收，回收价格由双方商定，原则上不低于该虚拟货币预付卡面值或余额的80%，双方签订回收协议。

近日公开的PlusToken传销案为例，共查获超过19.4万枚比特币、83万枚以太坊、140万枚莱特币（Litecoin）等，所得收益将被没收上缴国库，但具体如何处置并未公开。

香港近年来积极打造国际性虚拟资产中心，2024年正式建立虚拟资产服务商（VASP）发牌制度，新的涉案虚拟货币处置合作机制反映出香港具备连接内地与全球虚拟货币生态系统的战略价值。

## 5. 国产侵入式脑机接口

接下来看几条科技进展。

近日，中科院脑科学与智能技术卓越创新中心联合上海华山医院与相关企业，开展了侵入式脑机接口的前瞻性临床试验。这标志着我国成为进美国之后全球第二个在侵入式脑机接口技术上进入临床试验的国家，第一个就是马斯克的Neuralink。

脑机接口按照设备与大脑组织的接触程度分为侵入式、半侵入式和非侵入式三类，其中侵入式是要开颅将设备植入大脑，采集信号质量最好，在技术和功能上更为先进，难度也最大。

中国这次临床试验的受试者是一位因为高压电事故四肢截肢的男性，今年三月植入脑机接口设备，系统运行稳定，至今未出现感染和电极失效的情况。只用了两到三周训练，受试者就可以借助脑机接口系统下象棋、玩赛车游戏，达到跟普通人控制电脑触控板相近的水平。

该系统由一个硬币大小的脑控植入体和两条电极组成，电极连接在植入体上，粗细只有头发丝的1%，植入体直径26毫米，厚度不到6毫米。

植入该系统不用整体贯穿颅骨，而是在大脑运动皮层上方的颅骨上“打薄”出一块硬币大小的凹槽，用来镶嵌设备，再在凹槽中打一个5毫米大小的穿刺孔。

实时在线解码是脑机接口技术的关键环节。团队研发了在线学习框架，神经解码器可以在十几毫秒的窗口期内完成神经信号特征提取、运动意图解析及控制指令生成。下一步，项目团队会尝试让受试者使用机械臂，还将涉及对机器狗、具身智能机器人等复杂外部设备的控制。

## 6. 国产钇-90

中和集团15日宣布，经秦山核电“和福一号”辐照后的钇-90玻璃微球已顺利出堆并通过检测，标志着我国成功掌握了商用堆生产钇-90技术，实现批量化生产。钇-90微球被誉为肝癌介入治疗领域的“精准核武器”，通过释放β射线精准摧毁肿瘤细胞，可使肿瘤坏死率超过70%，成为国际常用的中晚期肝癌治疗的重要手段。

相比常规体外治疗，钇-90治疗的辐射剂量更高，辐射范围更小，作用更加精准，降低了对人体正常组织的损伤。钇-90治疗已经在超过50个国家和地区临床应用超过20年，累计治疗超过15万人次，被纳入美国及欧洲等多个国家的公共医疗服务。

2022年，中国正式批准钇-90治疗，全国已有2000多名肝癌患者在17个省市的40余家三甲医院接受钇-90治疗。

全球新增的肝癌患者一半来自中国，而我国临床使用的钇-90玻璃微球长期完全依赖进口，主要来自加拿大、澳大利亚等国。因此钇-90玻璃微球国产化，不仅是技术上的突破，更是万千肝癌患者的希望之光。

秦山核电有我国唯一商用重水堆机组，中核集团以此为依托，正在打造国际领先的同位素生产基地。秦山核电正联合上下游企业、科研团队、大清医院等，在浙江海盐构建“同位素研制-药物研发-临床应用”全链条国产化体系。

同时，“和福一号”还将肩负起镥-177、锶-89等多种国内紧缺短半衰期医用同位素的规模化生产重任。

## 7. 人造万能血

上周，江西崇仁县有网民称，其19岁的女儿到血站咨询暑假工兼职发传单，却被抽了血浆，当地已经成立联合调查组。去年，山西一名19岁少年卖血浆16次后死亡，受到广泛关注。年初，小红书中美网民对账，两国穷人靠卖血为生的话题也是热点。

全球医疗体系长期饱受血液供应不足之苦，尤其在低收入国家，血荒严重。传统输血面临血型不匹配、保存期短及感染风险等限制，延误了紧急救治时机。

日本奈良医科大学科研团队近期宣布，成功研发出一种新型人造血液，可以安全地输给任何血型的患者，无需考虑血型匹配的问题。

人类全血非常复杂，人造全血几乎不可能，目前研究的人造血都是人造了血液中的某些成分，比较常见的是人造红细胞和血小板。

日本科学家从已过期的捐赠血液中提取关键成分血红蛋白，这些提取出的血红蛋白会被包裹进一层特殊的保护膜内，形成稳定且不含病毒的人造红细胞。由于这些人造红细胞不带有任何血型抗原，因此在输血前无需进行血型匹配测试，极大的简化了临床应用流程。这种人造血液在室温下能够保存两年之久，冷藏条件可以保存五年，而目前捐赠的红细胞在冷藏环境下最多只能保存42天。

相关的小规模研究2022年启动，三组共12名年龄在20-50岁之间的健康男性志愿者接受了单次静脉注射血红蛋白囊泡，这是一种模拟红细胞结构的人工氧载体。注射量逐渐增加，最高可达100毫升。虽然一些参与者出现了轻微副作用，但包括血压在内的生命体征并未出现显著变化。基于这一成功案例，团队去年7月加快研究进程，今年3月向志愿者注射100-400毫升的人造红细胞溶液。如果后续确认没有副作用，实验将转而检验治疗的有效性和安全性。团队目标是在2030年左右将人造红细胞投入实际应用。

2019年，以日本防卫医科大学为主的研究团队也宣布成功开发出人造血，主要由人造血小板和人造红细胞构成，适用一种叫做脂质体的细胞膜成分，制成非常微小的“袋子”，然后填入止血成分和能够运输痒的成分，常温下可以保存一年以上，不用考虑血型不同的问题。当时已经在实验兔身上实验成功。

不得不感慨，21世纪真的是“生物的世纪”。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。