---
title: 【参考信息467】广州取消限价&发展赛马；券商总裁讨薪
description: 广州全面取消限购、限售、限价，15年的楼市限制政策终结，也是一线城市首个全面松绑的，还提出推动赛马运动消费发展，离恢复赛马梦又近了一步。5月经济增长冷热不均，消费意外一枝独秀。泡泡玛特LABUBU爆火，会成为年轻人的茅台吗？奶茶店、咖啡馆、小酒馆成为年轻人开店的“倒闭三件套”。浙商证券前总裁王青山在牢里起诉讨薪。车企承诺账期压缩至60天，供应商听其言观其行。河南造车新势力金鱼汽车，似乎是卖老鼠药的。
published: true
date: 2025-06-19T16:17:26.851Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-19T12:14:43.002Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1iPN4zAEXx&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第467期参考信息。

## 1. 广州全面松绑

四大一线城市中，广州仍是旧市最激进的。6月13日，广州就《提振消费专项行动实施方案》征求意见，明确提出全面取消限购、限售、限价。广州长达15年的楼市限制政策走向终结，也是一线城市中首个全面松绑的。

同一天，国常会要求进一步优化现有政策，提升政策实施的系统性、有效性，多管旗下、稳定预期、激活需求、优化供给、化解风险，更大力度推动房地产市场止跌回稳。

其实去年9月，广州已经全面放开限购、限售，也早已降低了贷款的首付比例和利率，无论核心区还是外围区，早就没有任何门槛，只有限价没有明文，采取只说不做的方式。开发商仍需价格备案，但官方不再提供指导价，因此这次文件中的措辞是“落实”，追认了现实。

今年1-5月，广州成交量同比增长22%，延续去年四季度以来止跌回稳的势头，但分化严重。平均库存去化周期23个月，最长的越秀区38个月，最短的荔湾区只有13个月。

《方案》中还有一条引发热议，加快推进香港马会从化马场建设和运营，推动冰雪运动和赛马运动消费发展。这让广州离恢复赛马梦又进了一步。

1993年，我国真正具有博彩性质的赛马就是在广州试水，但1999年戛然而止，这段历史可以回顾[第225期](/reference/201-300/225)参考信息。2019年，中央出台《粤港澳大湾区发展规划纲要》，提出共同推进大湾区体育事业和产业发展，联合打造一批国际性、区域性品牌赛事，推进马匹运动及相关产业发展。这其中有个粤港合作的重要项目就是香港赛马会从化马场，原址是2010年亚运会马术比赛场地，如今建成了内地最大规模、最高标准、最为完善的国际赛马运动综合体，2018年8月启用，代替了香港赛马会的沙田马场。预计2026年4月起，香港赛马会将在从化马场举办常规赛马赛事。

内地赛马长期停滞，除了政策原因，也因为无法获得国际马联认证的无疫区，我国长期属于马匹传染病疫区，国际赛事和国际赛手望而却步。1990年北京亚运会无奈取消马术比赛，2008年北京奥运会马术比赛设在香港。为了办广州亚运会的马术比赛，广东2008年公布《广州亚运马属动物疫病区域化管理的通告》，广州从化的生物安全区成为内地唯一经国际认可的马匹无疫区。而根据香港赛马会与从化政府的协议，周围方圆5.5公里范围内不得出现非香港赛马会的马匹。

内地盯上赛马和马彩这块肥肉的还有武汉和海南，但都是“雷声大，雨点小”。

## 2. 消费一枝独秀

5月经济数据陆续公布，增长冷热不均，但消费意外一枝独秀。

虽然5月12日中美达成了阶段性协议，但关税的影响逐渐显现。工业生产、出口、投资增速均放缓且低于市场预期。统计局16日表示，4月以来受到贸易政策不确定性因素加大等影响，世界经济增长动能减弱。1-5月，固定资产投资同比放缓0.3个百分点至3.7%，5月出口放缓3.3个百分点至4.8%，工业增加值也放缓0.3个百分点至5.8%。

但在需求端，5月社会消费品零售总额增长6.4%，高于前值1.3个百分点，是2024年以来的最高值，更能体现趋势的季调后环比增长0.93%，创近两年新高。统计局分析，是因为五一、端午假期，618促销、消费品以旧换新政策等共同作用。这个5月假期时间长，居民旅游出行明显增多，618电商大促5月13日开启，比去年提前了一周，网上零售增长显著。

不过也有分析担心，这些驱动5月消费增长的因素会透支6月消费。中信建投宏观团队预计，6月社零环比或明显转弱，其中最为关键的国补，5月消耗资金速度较快，6月以来部分地区资金未能有效接续，额度用完后已暂停实施。

对于投资继续偏弱，民生宏观团队称，在出口不确定性仍存的背景下，企业持观望态度。

制造业投资同比增速从4月的8.2%下滑至5月的7.8%，其中上游和电子设备，电气机械等中游行业投资增速下滑较为明显。

房地产仍在探底。1-5月房地产投资累计同比降幅扩大到10.7%，5月当月降幅高达12%。民生宏观提醒，楼市近期频现预警信号，当月销售和竣工面积同比有不同程度恶化，作为核心风向标的一线城市，房价连续下跌。

## 3. 年轻人的“茅台

说到消费，那不能不提最近爆火的泡泡玛特Labubu。

6月10日，全球唯一薄荷色初代Labubu以108万成交，刷新了潮玩拍卖记录。泡泡玛特股价这两个月暴涨，12日市值盘中突破3800亿港元，创下历史新高，这两天有所下跌。

Labubu是香港艺术家龙家升创作的北欧森林精灵形象。在不少年轻人看来，它传递着“表面叛逆，内心柔软”的反差感，不喜欢的人则会给出“丑”的评价。今年4月，Labubu第三代搪胶毛绒产品“前方高能”系列上线，掀起全球年轻人购买狂潮。

6月12日晚，泡泡玛特在线上小程序和官方旗舰店发布系列新品，多地排队抢购。社交平台流传的视频显示，有人为了抢购盲盒发生了争执。15日，杭州西溪天街泡泡玛特新店开业，因为黄牛组团“端盒”，商品两小时内售罄，门店紧急关闭。

火爆背后，假货问题正成为阴影。同时随着Labubu3.0开启线上预售，黄牛回收价格腰斩。有记得2022年央视315网会曝光，泡泡玛特与肯德基联名发行的盲盒套餐引发了炒作，还有消费者为抽取隐藏款，花1万多狂买106份盲盒，而800元的娃娃盲盒成本仅有30元。但如今，在央视新闻的笔下，小小潮玩已经成为承载着消费情绪、生活态度、文化认同以及与世界对话的方式。

资本市场是另一番景象，去年开始，包括创始人王宁在内的主要股东开始密集减持，去年10月的减持潮中，王宁套现约15.62亿港元，今年5月，蜂巧资本清仓式减持其上市前持有的全部股份，套现22.67亿港元。

大股东连连减持，让一直以来的质疑再次被提起——泡泡玛特能否推出持续受欢迎的IP，能否撑起笔尖迪士尼的野心？

百亿私募仁桥资产创始人夏俊杰此前表示，当前新消费整体过热，股价存在明显泡沫，泡泡玛特市值远超孩之宝+美泰的市值之和，应该是不合理的。而摩根史丹利、花旗等认为，泡泡玛特的IP多样性和运营能力将带来持久增长，并认为其长期规模增长的潜力尚未被充分体现。

泡泡玛特会成为年轻人自己的“茅台”吗？

## 4. 返贫新三件套

最近，新茶饮品牌排队IPO，然而奶茶店、咖啡馆、小酒馆正在成为中产反贫新三件套，也是继民宿、露营、剧本杀之后成为年轻人开店的“倒闭三件套”。

[奶茶店、咖啡馆、小酒馆，年轻人创业“破产”三件套](https://news.pedaily.cn/202506/551044.shtml)

投资资讯媒体“投资界”报道，两年前，刘彤（化名）从北京一家互联网大厂离职，和即将结婚的男友拿出了部分积蓄，在家乡的省会城市开了一家精品咖啡店，憧憬是“两人一店”的惬意生活，然而很快入不敷出，甚至有时一整天都没有一个客人，半年亏光了50万。最终，两人决定及时止损，关停小店，刘彤也回归职场。

不少从“小店梦”里跌落的年轻人都很相似——享受过互联网黄金时代，早早攒下了一笔资金，不愿在格子间浪费人生，决定下场创业开店，大多数被现实给了重重一击。

近几年，二手交易平台上二手咖啡机交易火热，小红书抖音等平台上，“咖啡店倒闭闲置处理”有超过50万篇笔记，奶茶店\小酒馆倒闭相关内容过万，背后是日益饱和的现制饮品市场。

深圳一个靠近城中村的地铁口，长约200米的小吃街挤了近20家饮品店，即便在这样人流量较大且目标消费群体聚集的地段，扣除房租、水电、工资等成本，保守估算回本大致需要1.8到3年，但不少店铺往往半年就改名换面。

一名新茶饮加盟者说，眼见发小两年前刚加盟一家茶饮品牌，一转眼不仅买了房还全款提了车，类似的故事不断刺激手头有些余钱，不具备新兴行业技术但希望“做点事”的年轻人。

近年来，几大茶饮品牌借助融资迅速扩张，规模最大的蜜雪冰城4.6万家门店，90%由加盟商运营，但整个行业只有最早入局，并有一定餐饮经验的加盟商在持续盈利，20%的加盟商赚了80%的钱。

风口之下，关店潮和亏损同样到来。中国联锁经营协会数据预计，今年新茶饮市场规模增速将从2023年的44.3%放缓至12.4%。喜茶在2月暂停加盟，号称“打响反内卷第一枪”。蜜雪冰城近期也发布新门店调整细则，有人判断满足条件的加盟商不到10%，意味着也在放缓加盟。

潮水退去，总有人成为无声的牺牲者。

## 5. 券商总裁讨薪

劳动争议不稀奇，但券商总裁还是牢里的前总裁起诉讨薪很稀奇。

消失在公众视野两年的浙商证券原总裁、80后王青山就以这个方式重受关注。

今天杭州上城区法院开庭审理王青山诉浙商证券案，案由是劳动争议，家人代他向浙商证券追薪。王青山从浙商证券离职两年多，2023年5月因个人原因请辞，其实是涉及浙江原金融副省长朱从玖案被查了，王青山给朱当过多年秘书。朱从玖外号“朱十亿”，向组织申报的合法财产具有好几亿，2024年11月判了无期，被认定非法受贿财务超过1.05亿。

据财新报道，王青山是在2023年3月底参加大股东浙江交投集团财务公司干部会议时，被“叫出会场”带走，自此失联。2024年9月被判13年，涉案金额4千多万。

王青山是浙江金华人，1981年生，北大法学院毕业之后就到证监会发行部任职，2008年给分管发行的朱从玖当秘书。2012年，朱从玖调任浙江，王青山也跟过去了，之后调任浙江交投。2017年8月，未满36岁的王青山正式出任浙商证券总裁，直到被查。

年报显示，王青山2022年税前报酬216.82万，另有递延收入约192.81万；2023年税前报酬56.27万，另有递延收入176.48万。证券公司员工薪酬结构中，绩效奖金占比不低，甚至能达到一半。根据证监会《证券公司治理准则》中的“激励与约束机制”中规定，券商高管的绩效年薪40%以上应当递延发放，且延期支付期限不少于三年，并遵循等分原则。有的券商会在年中一次性发放，也有选在春节前和年中分次发放。

券商原高管诉讼讨薪，一般都是因为个人认为奖金、递延收入未足而发放。如粤开证券前副总裁黄达明，2023年起诉公司要求支付绩效奖金、违法解除劳动关系赔偿金、未休年假工资等合计427万。他因为分管的资管业务受监管处罚被解除劳动合同，最终获得法院支持的绩效奖金、未休假工资金额共接近80万。

再如2019年民生证券前董秘李春，因未获得递延奖金起诉公司，最终全面胜诉，成功讨回诉请的2014、2015年递延奖金337.8万。

## 6. 听其言观其行

汽车行业反内卷最近动作很大。6月10日到11日，车企将供应商支付账期压缩至60天内的承诺刷屏，近20家车企参与，既有国资主机厂也有头部民营车企，既有新势力也有老牌车企。11日，汽车零部件供应商股价大涨。

车企此举是响应6月1日施行的修订版《保障中小企业款项支付条例》，大型企业从中小企业采购货物、工程、服务，应自交付之日起60日内支付款项。

上汽、北汽还追加承诺，不采用商业承兑汇票等增加供应商资金压力的结算方式；一汽、江汽承诺精简审批环节，利用数字化技术实时监控合同执行、发票匹配、付款申请等全流程节点，确保每一笔款项按期支付。

压账期、延回款、账款流转链条不断拉长是汽车供应链的长期痛点。中国钢铁工业协会日前发文，车企“卷”价格已让钢铁企业感受到经营压力。近年来车企极致降本，不断要求钢厂降低汽车板价格，去年以来部分主机厂要求钢厂降价超过10%，远远超出钢厂可接受能力。当前钢铁市场环境下，汽车版作为头部企业拳头产品，已基本没有毛利，而车企还在要求降价。对此，钢铁工业协会呼吁与汽车产业共同反内卷形成共识，加快由“量本位”向“价本位”转变，强化产业链上下游协同治理。

对于车企承诺60天账期，按理说供应商应该高兴才对，但几乎每一篇相关报道的评论区都成了供应商的吐槽大会。

吐槽点高度一致，改账期挺好，但只改账期没用，因为供应商想从车企拿到钱要过五关斩六将，有招标定点关、流程确认关、上线验收关，对账开票关、审批负账关、承兑汇票关，60天针对的只是审批负账关。

从记者采访情况来看，有供应商认为，需要防止部分整车企业作秀，避免其在始操中仍然对货款进行拖延。

知乎上的高赞回答显示，
>“人家直接降维打击，只收货，不对账。也就不用开票，也就没有账期这一说。”

中国汽车工业协会副秘书长陈兴林也说，“听其言而观其行。”

## 7. 新势力金鱼汽车

威马、恒大、高合、极越尸骨未寒，哪吒的轰然倒塌几成定局，员工11日晚围堵董事长兼CEO方运舟讨薪，总部12日宣布居家办公，办公室门禁已失效，方运舟也离开上海总部，到主要的生产基地浙江桐乡办公。

然而就在此时，又有神奇的新势力闯入公众视野。河南一家叫金鱼汽车的公司，带着一款纯电跑车，亮相郑州新能源汽车与光储充展览会，号称续航500公里，造型酷似保时捷911，但细看做工粗糙。

工商登记信息显示，金鱼汽车去年才成立，注册资本1000万，实缴600万。金鱼汽车声称与海马新能源深度合作，要打造河南新能源汽车自主品牌，计划明年推出两款车型，目标销量5万台。2027年推出三款，目标销量10万台，2028年目标20万台。

金鱼汽车称拥有一支阅历丰富、知识专业的新能源汽车研发团队，核心成员来自国内多个大型汽车厂商，有20年以上造车经验。还宣称搭载了固态电池，但宁德时代、比亚迪等龙头还没有发布固态电池产品，金鱼汽车怎么用上了？

金鱼汽车宣称是顺加能科技公司成员，顺加能科技2019年成立，由朱钦澎控制，主要从事充电桩及换电站技术开发和运营。参保人数6人，有32项专利信息，但23项都是实用新型专利，真正有价值的发明专利只有8项，已获授权的只有4项，都是关于帮助电芯锁定或固定的支架。

营销方面，金鱼汽车展台显示，1000元可成为“一星合伙人”，1万元可成为“二星合伙人”。合伙人的权益重点是推荐奖励，一星合伙人推荐一个一星合伙人奖300元，推荐一个二星合伙人奖2000元，二星合伙人推荐一个一星合伙人奖400元，推荐一个二星合伙人奖3000元。此外，合伙人每推广一台价值10万元的车，可获佣金数千元。

朱钦澎名下有四家公司，还有一家汽车销售公司和河南大卫科技有限公司。大卫科技又与商丘大卫化工厂实控人朱和丰的手机号和邮箱相同。大卫化工厂号称全球最大杀鼠剂企业，所以转了一圈似乎是卖老鼠药的也来造车了？

目前海马汽车已发声明，称从未与金鱼汽车合作。

大基建时代结束后，地方接盘了许多产能过剩的新能源汽车、光伏、锂电等项目，也是潜在雷点。金鱼汽车大概率也是骗补的。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。