---
title: 【参考信息468】年轻干部玩心重；国补辟谣；人类饲料
description: 八项规定学习教育活动开始重点敲打年轻干部，查摆“玩心重、混日子，说话随意、口大气粗，精神空虚、贪图享乐，社会交往复杂、生活不检点以及网络言行”问题。内蒙古出现违规吃喝致人死亡事件；各地层层加码，人民网评：禁止违规吃喝，不是吃喝都违规。公务员三人以上聚餐能不能聚餐？多地国补暂停，辟谣称不是取消。关注失独再生育家庭困境；印度总和生育率跌破2.1。“人类饲料”走红，打工人是牛马，现在吃的也要堪比牛马了？
published: true
date: 2025-07-10T08:10:13.332Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-21T12:47:41.902Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1bXN1zGEbj&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/07/10转发动态：** 湖南：家电、数码产品等以旧换新实行每日限额领券，每个品类每月最多可领3次 [湖南：家电、数码产品等以旧换新实行每日限额领券，每个品类每月最多可领3次](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_31130393)

---

大家好，今天是2025年6月21日，星期六，欢迎来到第468期参考信息。

## 1. 年轻干部玩心重

这一轮八项规定学习教育活动还剩一个月。除了整顿违规吃喝，年轻干部也是敲打重点。

近期官方报道显示，多地围绕年轻干部玩心重、混日子、生活不检点等方面查摆问题。湖南烟草局开展青年专题读书班三批次，“青年大讲堂”警示教育一次，青年纪律作风大讨论一次。组织年轻干部到多地开展“重温调研足迹”主题调研实践，重点对照“是否存在玩心重、混日子、说话随意、口大气粗、精神空虚、贪图享乐”等内容查摆问题145个。华东交大、共青团、河北省委等也组织年轻干部，重点围绕“玩心重、混日子、说话随意、口大气粗、精神空虚、贪图享乐、社会交往复杂、生活不检点以及网络言行”五个方面深入查摆。

各地还公开了不少年轻干部的学习体会。宁夏一名干部表示，青年党员容易因经验不足产生“本领恐慌”，但绝不能以“混日子”逃避责任，杜绝机械转办信访件“一交了之”的惰性思维，摒弃拖延紧急文件的玩忽心态、严守时效生命线；规范网络言行、谨防朋友圈随意吐槽等损害干部形象的行为。

各地统一行动、措辞一致，说明有来自中央文件的指示。搜了一圈，发现3月中央党建工作领导小组部署八项规定学习教育工作的通稿，就明确说了，“突出抓好新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部学习教育”。

6月20日，《学习时报》头版刊文[《突出抓好年轻干部学习教育》](https://www.ccps.gov.cn/zl/bxgdxxjy/202506/t20250620_167475.html)，第二段用了一整段点出年轻干部的问题，
> 处在事业和生活起步期的年轻干部，由于党性历练、社会阅历、基层锻炼相对不足，面对不良诱惑和“围猎”腐蚀，作风防线更容易失手。“前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途”的例子并不鲜见。有的宗旨意识淡漠，精于自我设计，升官发财想得多，为民办事想得少；有的价值观走偏、权力观扭曲，信奉“有权不用，过期作废”；有的工作作风庸俗，热衷于同商人老板吃吃喝喝、称兄道弟；有的追求低级趣味，生活作风不检点；有的认为“多做多错、少做少错、不做不错”，面对工作考验“左躲右闪”，更有甚者直接“躺平”。这些问题必须高度重视、抓紧解决。

从类似文章结构合理推断，这些现象都在中央文件里点名过。

## 2. 不是吃喝都违规

继河南、湖北、安徽之后，内蒙古也出现了违规吃喝致人死亡事件。

5月7日，自治区人大财经委员会副主任委员、政厅级干部魏栓师与包头医学院二副院原书记王秋枫、二副院介入科主任郭俊等人到宾馆聚餐，魏栓师自带白酒，餐费由他安排私企老板支付。聚餐之后，王秋枫又组织郭俊等人到烧烤店继续。第二天早上，郭俊在家中死亡。魏栓师等人得知之后，商议共同出资与郭俊的家属私了，双方因金额存在较大的分歧，家属提出要举报。15日，魏栓师主动向纪委报告。

中央通报指出，涉案干部一边参加学习教育、一边接受违规宴请，是典型的目无法纪、顶风违纪。这表明，个别党员干部甚至是领导干部政治意识、纪法观念极其淡薄，在高压态势下仍然“吃”心不改、酒瘾难戒。反映出有些地方和单位吃喝歪风陋习根深蒂固，违规吃禁而未绝。但通报也强调，要区分正常餐饮消费与违规吃喝，不搞层层加码，不搞简单化、“一刀切”，防止走偏变样。

现实中已经走样了。

新华社日前发文，[新华时评：整治违规吃喝，不是一阵风不能一刀切](https://mp.weixin.qq.com/s/6umqGjDC8FP_GoQKHugv2A)，指出，
>  当前有一些对整治违规吃喝的歪曲解读，必须予以警惕。比如要求公职人员24小时禁酒、聚餐控制三人以内、餐费必须AA等。

人民网也发表评论，[人民网评：禁止违规吃喝，不是吃喝都违规](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1835181281155982150)，
> 个别地方“层层加码”，把“禁止违规吃喝”简单等同于“禁止吃喝”。
> ......
> 凡聚餐就审查、凡宴请就干预，“一碗面、大罚款"，自己掏钱请两三好友聚一聚也不行，普通党员干部吃饭战战兢兢。

文章批评，这种行为也是懒政，是形式主义的变种。让商家失了生意，也让民生烟火黯淡。

文章举例，去年我国餐饮收入超5.5万亿，撑起超3000万从业者的饭碗；一些地方用简单粗暴代替精准治理，拿形式主义掩盖能力短板。餐馆没了客流，消失的不止是烟火，更是服务员工资、养殖户订单、供应链循环等等，层层加码的代价，最终压在劳动者肩头。

文章称，
> 一方面，对群众反应强烈的公款吃喝餐饮浪费等歪风陋习，露头就打、反复敲打。一方面，要为正常消费亮绿灯，让大家可以品尝美味，让城市更有烟火味，让人情更有温度。

## 3. 三人能不能聚餐

禁止三人以上聚餐源头是哪里？

近期，一篇文章[《公职人员下班后和同事聚餐，算违规违纪吗?》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1834523534250644337)被各地官媒广泛转载。文章说，
> 有网友提问，自己刚考上事业编，老是听人说现在制度管得很严，吓得自己瞻前顾后。问下班跟同事一起出去吃饭聚会算不算违纪违规?有的朋友说不算，但是确实也有很多规定不允许违规聚餐，那到底是以什么为准呢?

文章盘点了党纪相关规定，建议干部不能接受基层单位、企业、管理服务对象安排的吃请，谨慎对待”小圈子“性质的饭局，领导干部之间不能互相请客，避免参加可能形成”小团体“的饭局。

文章说，
> 三人以下的普通聚餐一般没问题；最好选择大众价位的普通餐厅；各自付费，避免相互请客。注意避免在高档场所聚餐；不要经常固定人员聚会；不要借机搞”小圈子“。

文章最早的出处是重庆市委《当代党员》杂志社旗下党建头条公号去年12月23日发布的，近期被各地各部门广泛转载，还有的用同样的标题补充了内容。这个”三人以下普通聚餐一般没问题“，似乎在现实中被反过来理解为”三人以上聚餐“就要有问题了。

但是同题文章的政策解读都是以”小编“的名义发出的，有多大的权威性似乎要打个问号，更像是在整治违规吃喝的大环境下的一场”叫魂“式恐慌。

白酒市场也感受到了风吹草动。作为风向标的飞天茅台，上周批发价跌破每瓶2000元的”心理防线“，本周继续下跌。

19日，25年飞天茅台散评批发参考报价1930元，似乎1900元也要失守了。结合近期618大促，一些电商平台上飞天茅台低至每瓶1800元，五粮液跌至不到每瓶800元。

不过多地茅台经销商说，平台报价只是参考，市场上飞茅原箱售价不低于2000元，但因为价格波动太大，大家手上都没有什么现货。也有白酒回收商表示，现在都在降价收飞茅，价格高的话根本卖不出去，可能要砸在手里，自己都快亏了一辆奔驰了。

## 4. 辟谣“国补”

近期，电商大促火热，但多地国补暂停引发热议。

云闪付APP重庆已就换新页面上有公告说，绿色智能家电、家装厨卫“焕新”27个小类补贴资金已使用完毕。淘宝国补专区江苏省页面提示，“江苏国补活动升级中，期间您将无法领取”；京东国补专区湖北省页面也出现“活动升级中”等提醒；广西、新疆等地也以“平台升级、机制变化”等为由暂停，这些都引发国补是否停止的猜测。

新华社采访多地相关部门和负责人，称所谓取消国补的情况是不存在的。江苏商务厅表示，以旧换新并未暂停。此前发的相关通知明确，“以旧换新资金实行限额管理、资格调控”的规定，即国补实行限额管理。另据财新报道，江苏是国补额度用得最快的省份，为了保证活动贯穿全年，持续到12月31日不暂停，所以最早实行限额管理。

重庆商务委5月下旬在官网“公开信箱”里回复，第一阶段补贴资金即将使用完毕，目前正在起草第二阶段政策。湖北商务厅说，国补活动贯穿全年。目前家电和数码3C类产品国补资格券每日限量发放，先到先得。广西商务厅公告，6月20日24点起暂停汽车置换更新，家电以旧换新、3C数码够新、电动自行车以旧换新，家装厨卫换新补贴活动，活动将持续全年，具体恢复时间以官方公告为准。

所以，官方承认暂时没钱了，只是暂停，不是取消，但是在消费者一端怎么理解就是另外一回事了。

新华社采访业内人士称，少部分地区阶段性地完善了国补实施节奏，实际上以旧换新将持续全年，消费者每月每周都有申领国补的机会。

今年，中央安排用于以旧换新的超长期特别国债资金规模，从去年的1500亿增至3000亿，还有地方按比例配套和自行安排的资金。这3000亿分配到地方，会综合各地常住人口、GDP、汽车和家电保有量、2024年以旧换新执行情况等因素，向以旧换新成效较好的地区适度倾斜。下达流程上，今年1月和4月已分别下达两批，共计1620亿，后续1380亿将在三四季度分批下达。

针对近期部分地区补贴额度使用过快，财政部市场监管总局表示，将进一步完善工作机制，防范国补骗补等行为。

## 5. 失独再生育家庭

关注失独再生家庭困境。这是指独生子女家庭在孩子离世之后，通过再生育、收养等方式重新养育子女的家庭。

湖北沙洋县51岁的郭汉湘是一位失独再生养母亲。十多年前孩子因为车祸离世，获赔的60万几乎全部被她和丈夫用于试管婴儿，直到2017年在泰国手术成功才迎来这个孩子。

今年2月，郭汉湘查出了癌症，孩子才8岁，她越来越担忧自己倒下之后孩子怎么办。郭汉湘14天化疗一次，除去医保报销，每次自费还有2000多元，还有每月近5000元无法报销的中药调理费用，以及验血、免疫疗法等支出，一个月医疗开支1万多。

郭汉湘退休金3000出头。丈夫仍在上班，两人每月全部收入无法平衡医疗支出，这还没有算养孩子。和许多失独家庭一样，郭汉湘也被追问，“这么大年纪为啥还要再生”，但她说，如果当年不选择这条路，“人可能都活不下去”。这也是失独再生养家庭的共同心声。

但这些父母大多步入高龄，高龄抚养面临身体、精神和经济多重压力。从孩子一端来看，有过早丧父丧母甚至成为孤儿的风险。

现行的失独扶助政策是2007年制定的，每月给失独家庭一定的扶助金，但失独家庭重新生育或者收养子女就会被排除在政策之外。

此前人口与计划生育法修改，对计生特殊困难家庭的认定删除了“父母不再生育和收养子女”的限定，但失独扶助仍沿用18年前的政策受到越来越多质疑。而基层卫健部门因为“没有政策”进退两难。

有基层卫健系统人士建议，应将所有通过辅助生殖手段生育子女的失独家庭纳入扶助政策，且“宜早不宜迟”。

还有一类特殊家庭需要关注。

湖南南部某县小山村里54岁的陈易和妻子生育了一儿二女，大女儿走失，家里四口人除了陈易都是智力残疾人员。

2021年11月，13岁的女儿陈花肚子大了，警方查到王某、车一、吴某三人曾性侵陈花，三人均以强奸罪被判刑。村干部说，村里都知道陈易对子女很好，他人也很好。因为他以务农为生，家里也没有其他人，对孩子的管理有时顾及不到。

2023年7月，陈易发现女儿包里又多了几十元，追问后得知又多次被侵犯、猥亵，包括车二、
车三。陈易找车三时发生冲突，送医后抢救无效死亡，后被车三驾车至外县抛尸。车三一审以故意杀人罪、强制猥亵罪被判死刑，正在上诉，但陈家已经没有了健全人。

律师呼吁，基层自治组织政府应更及时主动介入，为类似特殊家庭护航。

## 6. 印度也不生

第一人口大国印度也不愿意生了。联合国人口基金发布《2025年世界人口状况报告》，估算印度人口今年14.6亿，预计40年后达到17亿的峰值，之后开始下降。

报告显示，印度总和生育率降至1.9，低于维持人口世代更替所需要的2.1。1960年，印度人口约为4.36亿，平均每位女性生育近6个孩子，当时女性对自己身体和生活的掌控力较低，且只有不到一半的女性上过小学。

随后几十年，教育水平提高，获得生殖保健服务的机会改善，更多女性在影响自身生活的决策中获得发言权。直到现在，印度女性平均只生育约2个孩子。

报告还指出，即使印度停止计划生育，随着教育普及和互联网发展，女性意识觉醒已不可阻挡。哪怕有多生多育的传统，少生甚至不生已经成为普遍趋势，印度潜在的人口挑战难以改变。

尽管生育率下降，但印度青年人口仍十分庞大。0-14岁年龄段占总人口的24%，10-19岁占17%，10-24岁占26%。68%的人口处于工作年龄（15至64岁）。65岁及以上老年人口占比7%。

不过，印度各地的生育率分布不均。北方恒河平原，东北部地形崎岖、靠近边境、相对贫穷的地区生育率较高，其他各邦尤其是南方生育率已呈疲软之势。

虽然生育率下降，但和中国出现过的情况类似，印度各大政治人物依旧对“人口爆炸”忧心忡忡。像北方邦和阿萨姆邦的人民党领导人就提出立法，禁止有2个以上孩子的人从事公职，还有其他邦也提出了类似建议，其中阿萨姆邦的生育率已经低于2.1了。

联合国人口基金共调查了14个国家，占世界人口的三分之一，包括韩国、德国、瑞典、美国、尼日利亚等。调查发现，近20%的育龄人口认为，他们将无法拥有自己想要的孩子数量。原因上约39%的人认为是经济压力，五分之一的人认为是对未来的担忧，如气候变化、战争和流行病。比例最高的是韩国，58%的人出于经济担忧决定少生孩子。瑞典的比例最低，有19%。

报告称，绝大多数年轻人对自己的未来感到担忧和不确定，许多人预计自己将生活得比父母更糟糕。

## 7. 人类饲料

近日，社交媒体上兴起吃“人类饲料”的风潮。

打工人外号牛马，现在连吃的也要像牛马看齐了吗？不过这个“人类饲料”或者“人粮”其实是一款代餐产品，该品牌创始人介绍，这是一款基于猫粮狗粮的逻辑给人类打造的营养餐，是一个比较极端的产品，美味享受只能算合格。感觉这事在《雪国列车》等反乌托邦的电影中出现过。

现实中的人吃饲料可以追溯到2012年的硅谷。食品初创公司Soylent的联合创始人罗布·莱恩哈特（RobRhinehart）创业时为了更有效地获取营养，曾将人体所需的粉末状营养物质混合，调配出了一杯米黄色液体，捏着鼻子喝了下去。

国内这回“人类饲料”的故事类似。创始人是工作十多年的程序员，一次体检发现指标异常，让他开始警惕。他曾在忙得没时间吃饭时，一度羡慕小狗每天吃点狗粮就能活得很健康。从狗粮联想到人类，他认为将蛋白质、脂肪、维生素等人类所需的营养按比例混合，就是一顿营养完美的饭。

这款“人类饲料”产品，宣称基于《成年人每日营养摄入推荐量》设计配方，是43合1浓缩营养餐。通过219项检测，一餐热量约416大卡，含有黑麦、黑豆、高粱等多种食物研磨粉，饱腹感时长可达4个小时。

产品招来了褒贬不一的评价。有人肯定其营养全面、省时省力，有人觉得“人类饲料”一词含有侮辱性。也有人感叹，物质匮乏时代，美食是作为慰藉的存在，到食物丰富多样的今天，人的食欲反而开始退化，“吃饭成了可以压缩和凑合的事”。还有人质疑，“把打工人当畜生，活着的意义在哪里？”而品牌方回复，“每个人的需求不一样，有人有精力和时间做饭，有的人只要求快速营养均衡。”

就实质而言，这只是一款代餐产品，主要看质量。但就营销而言，在牛马梗遍地的今天，给消费者带来严重不适，堪称自杀式营销。昨天，该品牌负责人删除了推广视频，称没想到当初的调侃能带来这么大的舆论传播，给社会造成很多不良影响，向大家表示歉意，并承诺以后也不会再提这个名字。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。