---
title: 【参考信息469】辅导员升副教授；阴法唐将军逝世
description: 曲阜师范大学近10年来40多名辅导员晋升副教授，辅导员职务职称“双线”晋升怎么样了？国家中医药管理局原局长于文明被查，这就不得不说老朋友连花清瘟一段往事。全球最大医院郑州大学一附院原院长阚全程被查。争议颇多的治疗阿尔茨海默的国产神药 “九期一”（971）停产，其药品注册证去年11月到期，未能如期完成续期审批，以及拿不出可靠的三期临床数据。首批进藏老兵阴法唐老将军逝世。关注南方暴雨洪涝灾害，祈平安。
published: true
date: 2025-06-24T06:20:09.947Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-23T13:51:09.890Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1LWKazUEru&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，今天是2025年6月23日，星期一，欢迎来到第469期参考信息。

## 1. 辅导员升副教授

[464期](/reference/401-500/464)介绍过高校AI辅导员一定程度上解放和替代了人类辅导员。山东教育厅日前披露，曲阜师范大学近10年来，有40多人在辅导员系列中晋升副教授。辅导员任务多元且繁重，现在要熬出头了吗?

山东教育厅官网题为[《曲阜师范大学：强化“三个导向”加强辅导员队伍建设》](http://edu.shandong.gov.cn/art/2025/6/5/art_11972_10339091.html)的文章介绍，

> 学校注重畅通辅导员队伍的发展道路......落实好专职辅导员职务职称“双线”晋升要求，不断优化辅导员专业技术职称评聘办法，实行标准单列、指标单列、序列单列、评审单列......

高校辅导员有教师和干部的双重身份，给辅导员带来职业发展和个人成长方面的迷茫。“双线”晋升是2017年教育部修订《普通高等学校辅导员队伍建设规定》提出的，

> 辅导员在按照《辅导员工作条例》享受相应待遇的同时，也可以按助教、讲师、副教授、教授要求，评聘思想政治教育学科或其他相关学科的专业技术职务。

2020年，湖南环境生物职业技术学院评审出该校首个“正教授”级辅导员；2021年，华侨大学36名辅导员成功晋升各级职称，其中1名晋升教授，8名晋升副教授；2023年，西北大学公示专职辅导员职称评审结果，3名辅导员具备副教授任职资格；同年，天津有41名辅导员晋升教授、副教授；江西评审出副高级以上职称辅导员300多名；西安科技大学同年披露，近年来共有7名辅导员评聘副教授，中级及以上职称占比超过85%，同时，为专职辅导员设置副科级、正科级、副处级、正处级辅导员岗位，累计聘任正处级辅导员7人、副处级辅导员12人。在岗辅导员享受科级及以上待遇的占比达到66%。

具体晋升路径上，像山东大学在原有职称职级职务“三路并举”的基础上，构建涵盖3个层次、12个等级的辅导员职业等级制度，按正高级岗位比例的10%设立教授三级岗，结合辅导员队伍建设情况，不断扩大高级专业技术职务比例。

辅导员的晋升渠道更通畅了，但也激起一些争议。有人说，教职动不动就非升即走，辅导员还要上副教授、教授，那行政系列的辅导员、教务、机关人员用不用非升即走?还有人表示，一些学校把辅导员当学术民工用，又要做行政，又要做实验，人家闹着要个说法是情理之中。但解决途径不应该是给几个升教授的名额，个别人能通过这种方式成为副教授，意味着更多辅导员会被堂而皇之当民工使唤，以及这是否更容易造成舞弊。

## 2. 南方暴雨洪灾

关注一下南方暴雨洪涝灾害。

17日以来多地连续暴雨，水利部昨天公布21日8时至22日8时，广西柳江干流及支流，贵州沅江支流，云南右江支流及澜沧江支流等27条河流发生超警戒以上洪水，最大超警幅度3.71米。云南勐河发生1979年以来最大洪水。

此外，江苏里下河地区新增8站水位超警0.02到0.51米，水利部维持针对浙江、安徽、湖北、湖南、广西、贵州六省洪水防御四级应急响应。

暴雨带横跨七省，湖北武汉也遭遇今年最强暴雨。湖南湘北、湘西北18日以来遭遇特大暴雨袭击，七个市州40多万人受灾，公开报道显示至少四人死亡。张家界桑植县一女子从广州开货车到湖南送货期间人车失踪，后被找到遗体。死者姐姐表示，妹妹妹夫遇上洪水之后爬到车顶求生，但水位上涨，货车开始晃动，妹夫被甩下车后爬上墙壁逃生。湘西土家族苗族自治州龙山县一小区，有四人到地下车库挪车后失联，最后一人获救，三人死亡。

广西柳江21日迎来今年第1号洪水，辖区船舶全部停航，广西共有14条河流16个站出现超警洪水。

广东肇庆怀集县迎来“超百年一遇”的洪水，隋江怀极站18日出现55.22米的洪峰水位，超警水位5.22米，是建站以来历史最大洪水。怀集全县流域面积在100平方公里以上的河流有30多条，以“一江四河八水”最为有名，每逢雨季都要应对洪峰冲击，但今年的情况超出预料。

在茂名信宜市贵子镇中和村则上演了一场惊心动魄的地质灾害防范战。

15日凌晨，参加过多次地质灾害防治宣传培训的巡查员发现排水沟水位异常，瞬间意识到这是地质灾害发生的预兆。于是紧急联系村支书村主任，5分钟后驻村的副镇长和村主任赶到现场，确认山体滑坡迹象，立即组织受威胁村民转移。历时两个多小时，受威胁区域57名群众全部安全转移到安置点。又过了一个小时，随着两声巨响，中和村联二自然村山体轰然滑坡，两间房屋倒塌，33间房屋受损，未造成人员伤亡。完善的地质灾害防治体制机制在本次避险中发挥了基础性作用。

据中国气象网，21日开始，降水区域在东部可能会有一些南压，但整体上雨带依然维持，并将持续到月底。24日起，西南地区东部、江南西北部、江汉黄淮等地有一次较强降水过程。

## 3. 中医药局长倒台

医药领域反腐打到了中药领域最高级别官员。

22日，国家中医药管理局原局长于文明被通报涉嫌严重职务违法，接受调查。他是今年继国家药监局原副局长陈时飞后又一名被查的医药领域高官，今年落马中管干部也增至30人。年初，中纪委全会要求今年“着重抓好金融、国企、能源、消防、烟草、医药、高校、体育、开发区、工程建设和招投标领域系统整治”。

于文明刚满62岁，山东菏泽单县人，农工党成员，当到中央专职副主席。1980年，17岁的于文明考入山东中医学院中医专业；1985年，考入天津中医学院研究生部中医基础理论专业；1988年，硕士毕业进入中国中医药报社，历任记者、编辑、中药与通联部副主任。1997年底，任中国中医药科技开发交流中心主任；2004年4月，不满41岁的于文明升任国家中医药局副局长，2018年6月升任局长，2023年7月交棒。

国家近年来大力支持中医药振兴，2016年出台《中医药发展战略规划纲要》提出，到2020年实现人人基本享有中医服务，2023年中医药服务领域全覆盖。2019年出台《关于促进中医药传承创新发展的意见》，把中医药发展上升到国家战略高度。新冠疫情期间，于文明多次公开亮相阐述中医药作用。2022年两会上，他表示，

> 当前中医药发展正处于天时、地利、人和的大好机遇期，要对标对表党中央国务院的殷切期望和人民群众的热切期盼，针对中医药传承不足、创新不够、作用发挥不充分等问题，调动一切积极因素，下大力气推动解决。

当年5月的金砖国家传统医药高级别会议上，他引述世卫组织中医药救治新冠专家评估会的报告称，中医药治新冠安全有效，建议各国借鉴推广。

这个报告提到了北京中医药大学东直门医院常务副院长用莲花清瘟治新冠的论文，被国内一些媒体解读为世卫组织推荐莲花清瘟，以领药业股价暴涨，也催生了[第417期](/main/401-500/417)睡前消息，王思聪转发之后引发了广泛关注。

近两年医药反腐力度加大，多名中医药系统官员被查，包括2023年12月广东卫健委副主任、省中医药局局长徐庆峰，2024年2月江西中医药大学原书记陈明仁，4月黑龙江省中医药科学院（省中医医院）院长陈红，5月广州中医药大学一附院原院长冼绍祥，9月广西中医药局原副局长张玉军。今年就在本月初，宁夏卫健委主任、宁夏中医药局局长吕金捍落马。

## 4. 医疗事故

上月底，河南省政协人口资源环境委员会主任阚全程被查，他最知名的身份是“全球最大医院”——郑州大学一附院原院长以及河南省卫健委原主任。

1984年起，阚全程进入郑大一附院的前身河南医大一附院工作，2001年担任副院长，2008年升任院长。他提出“先做大，后做强”的目标，郑大一附院迎来“黄金十年”。2012年，医院床位数扩至5000张，门诊量一年300多万，住院20多万人次，规模全国第一。到2016年形成“一院三区”格局，床位数达到1万张，被称为“全球最大医院”。2017年6月，阚全程调任河南卫计委副主任，离任演讲因“讲哭全院”而出名。

郑大一附院还卷入了一起舆情事件。

年近八旬的老人检查出胃炎，却被该院以癌症收治并切除全胃。当事人女儿董女士介绍，2021年8月，79岁的父亲上腹部疼痛时来天，他带老人到郑大一附院就医。医生一开始检查说是炎症，回家养着就行，连药都不用吃。不久又劝说老人住院，院方以“胃占位病变”办理入院，之后多项检查均显示老人是胃粘膜慢性炎。但此时，两名医生先后诊断老人得的是胃癌晚期，需尽快切除。当月26日，老人被推进了手术室，半个小时全胃切除，但术中的冰冻病理学检查没有做。

令家属震惊的是，术后的病理学检查结果均显示，父亲并未患癌，依然是胃粘膜慢性炎。郑州市医学会、河南省医学会两次医疗事故鉴定，都认定构成二级丙等医疗事故。医方承担主要责任，但家属多方维权未果。医院日前回应称，两名当事医生被内部处罚，停止执业一个月，取消评先评优资格。董女士希望追究两人刑责，但不够立案标准。

山西临汾市人民医院也有一起医疗事故引发网络关注。

患者女儿杨美（化名）介绍，去年9月，母亲张某爱在该院进行肩关节修补手术。术前全麻时因规培生操作失误，母亲出现心跳呼吸骤停，经过多日抢救，仍不幸去世。事后，她们向当地反映问题时，收到一封匿名信，提及事音“全麻气管插管插到胃里，导致无效抢救一个小时”。与当地卫健委和医院沟通时，多人提及疑似“气管插错”失误导致。

临汾卫健委和医院日前回应称，此事双方已调解达成协议。杨美表示确实收到80多万赔偿，但一直没看到责任人的处罚公示信息，且医院主要责任人不久前还被选为临汾市麻醉质控部主任，他们对该任命表示质疑。

临汾卫健委称，上述人员当选并非提拔，且家属反映后已被撤职，针对家属提出的问题正在积极处理。

## 5. “九期一”停产

争议颇多的治疗阿尔兹海默的国产“神药”“九期一”（GV-971）停产。

日前，绿谷医药科技甘露特钠胶囊传出停产，绿谷副总经理向《每日经济新闻》承认，停产原因主要是971的药品注册证去年11月到期，未能如期完成续期审批。《第一财经》报道称，停产原因是拿不出可靠的三期临床数据。

[独家｜绿谷深陷经营困境，停产阿尔茨海默病药物](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1834350076640848598)

971目前是绿谷唯一的核心上市产品，公司全国1000多名员工如今几乎全部停工停产。作为一款阿尔兹海默病新药，971从2019年被国家药监局“附条件批准”上市开始就有极大争议。马督工当年在第[40](/main/1-100/40)、[45](/main/1-100/45)、[47](/main/1-100/47)和[48](/main/1-100/48)期睡前消息中，连续介绍了学术界和媒体观点，质疑971没有疗效，实验数据也值得怀疑。

绿谷黑历史很多。曾经全国推销假药中华灵芝宝，后来改名“双灵固本散”，地位还不如鸿茅药酒。

绿谷董事长曾经介绍，每个患者每年药费4.2万，2021年国家又在争议中把971列入医保目录。神奇的是，某些医保报销比例高的家庭，已经对这款没有疗效的药物产生依赖性。因为药厂停产，又没有公开承认药效问题，很多家庭在黑市上买971，价格从几百一盒涨到5000元。

971是为数不多受理号为“CX”开头的化药创新药，而绿谷公司不融资，未上市，几乎只靠销售这一款药物为生。此次停工停产，外界解读为可能是受监管或上市后的临床效果及实际销量影响。

971来到了“产品生命周期的转折点”。此前药监局是“附条件批准”，要求上市以后继续进行药理方面和安全性研究，及时提交数据，才能转为正式批准。而一旦重审节奏未按照预期进行，公司无药可售，现金流就会受到极大影响。

但也有媒体引述绿谷员工的观点称，971复产大概率只是时间问题，全国所有药物都需要经过5年一重审，971停产只是受药监局的审批节奏变化影响。受影响的不只是971，还有其他排队在971之前的近200款药物。

此外，本月10日，上海卫生和健康发展研究中心联合赛麦德咨询组织了一场专家座谈会，希望借鉴国际经验，做一个创新药企业的创新指数。

[助力创新，中国医药创新评估体系构建专家研讨会顺利召开](https://mp.weixin.qq.com/s/QmwgoSztDWmn900WU_f3jg)

中国医药创新促进会执行会长宋瑞霖在总结发言中强调，

> 关于创新药的评价，“不要再提中国特色，现在应该只有一个标准、全球一致的标准”，那就是“坚持循证医学，以临床价值为导向，满足未满足的临床需求”。

## 6. 阴法唐将军去世

最后，追悼一位逝者。

副大军区职离休干部、原二炮副政委兼纪委书记阴法唐，6月20日因病医治无效，在北京逝世，享年103岁。讣告显示，他被称为“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我军优秀的政治工作者”。

阴法唐，1922年生，山东肥城人。1938年参加山东省委发动领导的山东西区人民抗敌自卫团，同年6月入党，先后在八路军山东纵队第六支队、115师任干部，1945年任独立团政治处副主任、主任。

解放战争时期，在第二野战军先后任第一纵队58团政治处主任、59团政委、团长兼政委等，参与跃进大别山、淮海战役、渡江作战、大西南战役等。

阴法唐和妻子李国柱都是首批进藏老兵。1950年阴法唐任第18军52师副政委，接受进军西藏、解放和建设西藏的任务，指挥部队取得昌都战役胜利，为政治上和平解放西藏奠定基础。之后历任昌都解放委员会委员、西藏江孜军分区政委、江孜分工委（后改为地委）书记、西藏工委委员，1959年参与和指挥平息西藏叛乱的战斗。

1962年，阴法唐参与中印边境自卫反击作战，任前线指挥部政委，是毛主席接见的五名对印反击作战人员之一。

1963年任西藏大军区政治部主任，1971年调任福州军区政治部副主任，1975年任济南军区政治部主任，1978年任军区副政委。1980年受命重回西藏，担任党委第一书记，成都军区副政委兼西藏军区第一政委，期间还被选为西藏军区党委第一书记，西藏第三届政协主席。1985年7月，调任二炮副政委，1988年被授予中将军衔。

1998年75岁的阴法唐离休，随后在1999年出任中央赴河北省“三讲”教育巡视组组长，与程维高发生了一场著名交锋。

程维高时任河北省人大常委会主任，此前任省长、省委书记多年，其儿子和两任秘书等人的不当作为和经济问题引起社会不满，还有河北干部因举报相关问题以诽谤罪被判劳教。河北干部群众向巡视组反映问题期间，程维高多次提出异议，并在巡视结束后写下70多页的告状信，指责巡视组和阴法唐。阴法唐和巡视组顶住压力，在河北省干部大会上不点名批评程维高
的部分问题，回京后将问题及意见汇报给中央。

1999年10月，中纪委开始调查。程维高前秘书李真背叛死刑，程维高之子程慕阳逃往加拿大，至今仍是“红通”逃犯。2003年8月，程维高被开除党籍，撤销正省级待遇。

离开西藏之后，阴法唐仍然情系西藏。呼吁修建青藏铁路，推动羊卓雍湖抽水蓄能电站开工，成立“阴法唐西藏教育基金会”，著作有《从泰山到珠峰——阴法唐回忆录》《阴法唐西藏工作文集》。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。