---
title: 【参考信息470】全力支持柳州化债；托育消费券
description: 广西到柳州开常委会，表态举全区之力支持柳州化债，柳州有政治生态修复、化债减负、发展恢复三大任务。青海旅投集团破产，之前出了高管窝案。地方专项债可用于政府偿还企业欠款和PPP项目了。全国卖地收入4月短暂恢复正增长，5月重回两位数下降。生育假期成本共担机制来了，吉林按每名生育女职工2000元补贴用人单位。广东、江西、海南推出托育服务消费券。如果只允许企业联合、结盟，不允许工人集体谈判和维权，太不公平。
published: true
date: 2025-06-29T14:45:30.621Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-26T15:05:52.661Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV14KKozTEFq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/06/28转发动态：** 啊，更新一下，广西给柳州定下的目标是：力争用三年左右时间，支持柳州市化债和发展工作进入良性循环。

---

大家好，今天是6月26日星期四，欢迎来到第470期参考信息。

## 1. 全力支持柳州化债

首先看看老朋友柳州的好消息。

6月25日，广西书记陈刚把自治区党委常委扩大会议搬到柳州召开，专题研究柳州化债和经济社会发展工作，表态举全区之力支持柳州化债，以此向党中央表明广西啃最硬的骨头、攻最难的堡垒的坚决决心和鲜明态度，向社会各界和金融机构传递广西推动柳州债务破局突围的强大信心，给柳州干部群众加油鼓劲。

会议审议通过自治区支持柳州市本级一揽子化债方案、柳州市本级防范化解债务风险实施方案，强调

> 柳州在广西发展全局中地位举足轻重，特别在工业领域是“挑大梁”的，要把发展中心聚焦到大抓工业上来，坚守工业本色、挺起工业脊梁、重振工业雄风，再创工业辉煌......把柳州打造成为广西人工智能应用场景及产业集群创新基地......加快建设柳州至广州铁路、黔桂铁路增建二线等......
> ......
> 尤其值得注意，会议定调柳州债务问题“看似金融风险，实则是政治生态问题”......要深刻汲取蓝天立案教训，全面彻底肃清郑俊康、吴炜案恶劣影响......
> ......
> 不断深化对做好经济工作的规律性认识，**不做超越发展阶段的事，不搞短期行为和表面文章，不搞形象工程，不给后续发展留下烂摊子**，在发展历程中跑好自己这一棒。

吴炜和郑俊康是柳州前两任书记，分别被判死缓和16年半。其中吴炜被指在未获国务院批复的情况下，违反规定举债建设城市轨交，烂尾后到去年底才开始拆除。2022年，柳州城投平台发生大规模注销土地资产的负面事件，引爆舆情，成为债市“网红”。柳州发过债的城投企业有10家，平台数量、发债支数和规模都远高于广西其他城市，城投债规模一度占到广西的4成，超过2600亿。

今年1月，柳州财政预决算报告显示，去年一般公共预算收入149.09亿，下降4.8%，只完成预算的91.6%。主要是受经济环境影响，重点税源企业未完全恢复，非税收入则因为各类土地交易、资产盘活等形成的收入大幅减少。市本级一般公共预算支出194.86亿，只完成预算的77%。主因是处于偿债高峰期，刚性支出压力大，库款低位运行。而债务余额1042.72亿，是一般公共预算收入的7倍。报告称，政府债务负担重，财政暂付款规模大，并且短期内消化困难，国库资金持续紧张。今年要求一般公共预算收入增长3%，支出则要下降15.8%，这个幅度相当大了。

柳州早前公布，去年GDP2950.67亿，比上年增长1.5%，但细看，上年是3115.86亿，每亿增量是-165亿，所以增长1.5%是调整后的数据。《柳州日报》前天刊发[《实干 苦干 善干——柳州全力巩固经济恢复向好态势综述》](http://tzcjj.liuzhou.gov.cn/xwzx/lzdt/202506/t20250624_3637848.shtml)，称一季度经济各项指标持续回升，GDP增速4.6%，实现“开门红”，更坚定了彻底完成政治生态修复，化债减负，发展恢复，“三大任务”的信心和决心。

## 2. 青海旅投破产

说到地方债，西宁法院近日连发14条公告，青海省旅游投资集团被自己申请破产清算，一并带走的还有旗下13家子公司，甚至都不先重整直接清算了，这是公司判断经营状况、资产负债后下了一个大决心。

遥想2016年春天，青海旅投含着“金钥匙”出生，风光无限，省属一级国企，注册资本4.8亿。董事长喇积元在成立仪式上豪言，三年投融资百亿，五年上市，揭牌当天与11家单位签战略合作协议，旅游投融资意向性资金170亿，开发青海经营滩-原子城、贵德温泉小镇、孟达天池等项目。

这些项目不如知名度最高、吸进能力最强的大IP景区青海湖、茶卡盐湖。青海湖由青海交通控股集团运营，茶卡盐湖则属于西部矿业集团，青海旅投仅持股2%。但缺乏大IP并非青海旅投走向破产的原因。一个省级国资文旅平台怎么能把自己干破产？不是做不下去，是没打算做成。

公司有个窝案。2023年5月，董事长喇积元和副总经理马尚德同一天被查。喇积元后被双开，不出意外，有“挪用公款用于盈利活动，将公权力当作攫取私利工具”等情节，但至今没有审判的公开信息。

马尚德因洗钱、滥权、受贿，被判6年半。他2018年擅自拉人合作，搞了一个青海旅投自驾车旅游营地开发公司，但地是别人家的，房也没有产权，也不搞评估，不报上级，往里投了2371万，最后变成损失。

还有总经理助理丁某滥用职权投资采坑受贿，被判5年半。他的操作也非常经典，收购一个资不抵债，亏到怀疑人生的青藏国际会务公司。名字高大上，内容没会被判，只有亏损。买了后没让原老板补亏损，还往里倒钱，最后造成国资损失3007.96万，与首汽租赁合作的汽车融资项目也因合同漏洞损失1000多万。

去年2月，河南孟津文旅成为国内首家破产的地方文旅国企，之后还有桂林旅游5年亏10亿，张家界面临退市风险，曲江文旅业绩爆雷。在旅游市场复苏的大好形势下，不少地方文旅国企反而走向了破产边缘。一个重要原因是，地方把旅游当作“借壳搞基建”的渠道，讲文旅的故事，做财政的钱，干地产的活，收资产的账。

现在回看喇积元在揭牌仪式上说，“积极探索‘旅游+金融’的发展新路子，促进旅游资本运作，扩大旅游投融资规模”，另有一番滋味。再加上决策不调研、不论证，只要拍板快，立项就能上。项目没人管，亏了没人问，领导调走就算完事。如今，故事讲完了，只剩下清算单和笑话本。想要改变，那就得做到“谁举债，谁负责，谁决策，谁担责”。

## 3. 专项债还欠款

地方政府专项债原本仅可用于新增项目建设，但随着地方财政压力不断加大，用途不断扩大。

去年11月，财政部明确，连续5年每年安排新增专项债8000亿，补充政府性基金财力，专门用于化债，其中部分额度可用于解决政府拖欠企业账款。近期一些省份新披露的信息显示，8000亿之外又专门安排部分专项债用于清欠。

湖南财政厅预算调整方案显示，今年获新增债务限额1823亿，其中1029亿编入年初预算，剩余794亿则编入此次调整，其中有解决政府拖欠企业账款200亿。

云南也调整预算，今年获新增债务限额1172亿，其中专项债955亿，包含用于解决地方政府拖欠企业账款的356亿。云南还披露，新增专项债部分额度用于PPP存量项目建设，也是全国首个。PPP此前异化为地方违法违规举债新手段。去年的大规模化债方案中，仅涉及少量纳入财政部隐性债务口径的PPP项目，大量合规PPP项目涉及的政府付费和可行性补贴纳入财政预算，不属于隐性债，也就得不到化债政策支持，现在也变了。

国家审计署24日公布对九省份的重点审计，发现自2023年3月以来，部分地方政府仍通过指定国企垫资，融资平台发行非标金融产品和借款等方式新增隐性债。比如山东临沂兰山区指定区属国企垫资16亿建高校分校区，因财力不足部分工程已停工。

11个地区15户融资平台通过发行非标产品、借款等方式，向1600多人、45家公益组织和村集体融资，新增隐性债1.5亿。例如福建晋江融资平台向慈善总会建议永维协会等省内9家公益组织借款15亿，部分资金用于政府投资项目，形成隐性债。

还有多地虚假化债，6个地区直接修改债务台帐，将政府债转为企业债，以新债垫还旧债。虚假化债23.2亿。

17个地区的18户国企等融资平台借用多个村民、村集体等名义，违规归集各类社农贷款46.66亿，用于偿还自身债务本息等。

财政部20日公布，5月财政收入增速放缓，其中非税收入同比下降2.2%，是2024年以来增速首次转负。而土地出让收入在4月份短暂增长之后重回两位数下降，前5个月土地出让金收入同比降幅扩大0.5个百分点至11.9%。据此测算，5月当月下降了14.6%。受此拖累，1-5月政府性基金预算收入同比降幅扩大0.2个百分点至6.9%，而5月当月政府性基金收入增速是-8.2%。

不过，在各类债券加速发行的支撑下，前5个月政府性基金预算支出3.2万亿，同比增长16%，支持有关项目及早落地见效。

## 4. 生育假期成本补贴

近年来，各地为促进生育延长产假，但基本是“政策请客、企业买单”，由企业承担生育休假成本。为了改变局面，国家提出生育假期成本共担机制，最近有落地的省份了。

吉林日前出台《（吉林省）生育假期成本补贴制度实施细则》，用人单位落实生育女职工180天产假，为生育女职工参保并缴纳职工基本养老保险和基本医保的，可按照每名生育女职工2000元的标准领补贴，资金由省级财政全额负担。

原本国家规定的产假是98天，各省为鼓励生育纷纷延长。北京、上海、江苏等十几个省市，女性生育一孩可享受158天产假，吉林的产假更是延长到180天。但延长产假的成本普遍由企业承担，不仅影响企业落实政策的积极性，长期来看也不利于女性平等就业。企业生育成本主要包括社保、工资、津贴三部分。

全国妇联妇女研究所政策法规研究室副主任杨慧，2022年11月发表[《三孩政策下企业生育成本负担及对策研究——基于延长产假的分析》](https://mp.weixin.qq.com/s/PfiXvZcmoUMtany0okTE8A)。测算，2021年女职工每生一个孩子，在全国范围内，企业平均需要承担3.2万生育成本，其中北京企业需要承担的一孩总和生育成本最高，达到4.56万。女职工在同一企业先后生育两个或三个孩子，企业需要分别承担6.39万、9.59万生育成本。

为减轻企业的社保性生育成本负担，近年来，浙江、上海等地实行社会保险补贴政策，企业在女职工产假期间可享受一定比例的社保补贴，“属地管理，先缴后补”。比如浙江2022年实行社会保险补贴政策，从女职工生育当月起6个月，为用人单位补贴女职工基本养老保险费、基本医保费、失业保险费单位实际缴纳部分的50%。上海社保局今年4月披露正在酝酿同类政策，并表示既是为了稳定女性就业，也是为了帮助企业更好的稳岗留岗。

## 5. 托育消费券

为减轻家庭育儿负担，广西、江西、海南近期推出托育服务消费券。地方政府的消费补贴从商品消费和餐饮旅游等场景，逐渐扩大到民众支出压力更大的领域。

广东去年就试水了“惠民托育券”，在此基础上，今年6月1日至8月31日发放“2025年托育消费券”，使用范围从去年的12个地市增加到21个地市全覆盖。惠民托育券分为托育服务体验券及托育服务消费券两类，体验券设有5天和10天两种，鼓励家长带娃“试水”托育机构。消费券分为500、1000、1500和2000四个档次，可直接抵扣托育费用，只能一次性使用。

江西和海南的托育消费券则是按月发放。托育服务消费券面向辖区有意愿入托的0-3岁婴幼儿家庭发放，旨在减轻托育服务费用，提高群众送托意愿，提高托育服务资源使用效益。消费券面值200元，可在定点托育机构核销使用。每个0-3岁婴幼儿每月限用一张，2025年累计使用消费券金额不超过1000元。有条件的地区可适当提高面值，第一批次发放时间为6月18日至月底，后续将于每月1日到15日发放，如果当月已核销，次月1日系统将自动续发。

海南则针对4岁以下婴幼儿发放托育消费券，金额分为600、300、200三档，年龄越小金额越高。首批发放时间为6月19日，此后在7-12月的1日发放当月份额，共持续7个月，消费券仅当月有效，无法跨月使用。数量有限，先到先得，发完即止。

此前，山东日照、安徽芜湖等城市也曾推出过托育补贴，但主要针对是二孩、三孩家庭。

地方发放托育消费券一定程度上有助于减轻家庭负担，激发消费潜力，不过效果仍待观察。一方面，地方财政压力较大，托育补贴规模和效果可能不及消费品以旧换新的效果明显。另一方面，婴儿数量相对不大，且并非所有家庭都会选择托育服务。

还有一个观察，近期多地已旧换新国补暂停，和这个托育服务消费券都有一个趋势，并非民众有需求就可以申领，而是限定总数需要抢券。是不是哪里不对？

## 6. 劳动力成本

最后再看几则劳动新闻。

深圳网民赵女士反映，自己到一家甜品店应聘服务员，发现合同上要求员工一天工作16个小时，月休仅两天，工作期间严禁玩手机睡觉，每次睡觉扣50元。员工入职后，每月6500元，优秀员工7000元，店长7500元，由此计算普通员工时薪13元左右。而深圳全日制就业劳动者最低工资标准是2520元每月，非全日制就业最低工资标准是每小时23.7元。

赵女士表示，最后自己没有入职，“开出的工资在餐饮行业算是高的，但工作时长也很高，折算下来就很低了，而且没有两三班倒，只有一个班次。这么规定谁干啊？去这里不是冤大头吗？”该店负责人承认合同里的确有这些规定，又表示“是你请我愿的事情，又不是勉强你来我这里上班，你可以去找那种按劳动法一天上8小时月休8天的（工作），是吧？”当地劳动部门则表示，遇到不符合劳动法相关规定的情况可以投诉。

在河南开封，上官正义根据网民提供的线索，到祥符区袁坊乡安平砖厂，发现疑似多名残障员工被工头控制干苦力，向当地相关部门举报后，政府部门及公安机关已介入调查。经查，有17名疑似存在不同程度残障人士在此干活，两名工头已被控制。此前，上官正义刚举报，湖南临湘有砖厂使用智力障碍人员务工。

在湖南常德临澧县，当地山洲花炮厂16日发生爆炸事故，造成9人遇难，26人受伤。村民反映，山洲花炮厂近年来发生过几次爆炸事故，也曾有过死伤，多数为一人左右。以厂方迅速赔偿了事告终，没有掀起任何水花。村民说，厂子的“工作环境差，安全系数低，夏天铁皮房子温度高，还不能用电风扇”，而且最危险的药库居然没有消防栓等消防设施。具体可看新黄河的报道[《临澧爆炸烟花厂的农民工们》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1835717998393904808)。

劳动者和企业的关系并不对等。2023年7月，头部猪企签了一份备受争议的《互不挖人公约》，试图增强企业人员的稳定性，控制人力资源成本，被网民吐槽，“又想留人，又不想涨薪”。之后仅仅被国家市场监管总局反垄断约谈，而“打工人”的意见是缺失的。

欧美资本主义下，企业可以在不违反反垄断等法律条件下自由联合、结盟，工人也可以自由结社，进行集体谈判。如果只允许企业联合结盟，不允许工人的集体谈判和维权，有点不太公平。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。