---
title: 【参考信息471】1岁工作22岁退休；湖南溶洞垃圾山
description: 今天起没有3C认证、已召回型号的充电宝不能上境内航班飞机，但出境航班不受影响。审计发现山西蒲县疾控一职工“1岁工作、22岁退休”，以及地方挪用养老金问题突出。突发公共卫生事件应对法草案拟规定，何单位和个人发现发生或者可能发生突发公卫事件时，应当立即报告；传染病防治法已修改，规定任何单位或者个人不得干预传染病疫情报告，可称为李文亮-张继先条款。南方暴雨持续，柳江锑浓度异常；湖南多地溶洞垃圾成山。
published: true
date: 2025-07-03T16:34:52.938Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-29T14:44:54.921Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1crKUz3ERS&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第471期参考信息。

## 1. 无3C充电宝

首先是安全提醒。

根据民航局新规，今天起禁止携带没有3C标志、标识不清晰、已被召回型号或批次的充电宝乘坐国内航班，不少机场已提前执行。有网民昨天在微博反映，安检时其数码相机的电池因为没有3C标志也被拒登机。而北京和上海四大机场官方回应称，新规仅针对充电宝，其他设备用锂电池的规定保持不变。

6月中旬以来，知名充电宝品牌罗马仕和安克创新相继公告，在国内召回120多万个存在安全隐患的充电宝。据媒体报道，此次召回潮可能与电信供应商安普瑞斯（无锡）有限公司有关，该公司下属产品的3C证书已被暂停或撤销。还有绿联科技、贝斯科技等多个品牌的充电宝也受波及。安普瑞斯方面称正在调查，暂不回应。

26日，民航局针对充电宝发布紧急通知，给出两个理由，一个是今年以来旅客携带的充电宝等锂电池产品机上起火冒烟事件多发，一个是近期多个头部充电宝厂家因电芯存在安全风险召回多批次产品，市场监管总局撤销或暂停多个充电宝及电池新厂家3C认证，这表明旅客随身携带的充电宝存在安全质量隐患。

今年1月，一架釜山航空飞机由于旅客行李中的充电宝引发火灾，飞机行李架烧穿，机体严重受损。3月份，香港航空一架杭州飞香港的飞机，行李架中充电宝燃烧，导致行李架起火，航班备降至福州长乐机场。今年以来，中国民航已发生15起旅客充电宝起火冒烟事件，比去年同期增长近一倍。

充电宝的3C认证管理始于2023年。此前2020到2023年，市场监管总局对网售充电宝的抽检显示，不合格率分别为19.8%、25%、35.4%、44.4%。

2023年7月，市场监管总局要求，当年8月1日起，对锂离子电池和电池组移动电源实施3C认证管理，过渡期一年。2024年8月1日起，未获3C认证和标注认证标志的产品，不得出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用。强制3C认证实施之后，充电宝不合格率才开始明显下降，但这也意味着，消费者在2024年8月1日前购买的充电宝可能没有3C认证标志。

此外，进口产品虽然合格，但也可能没有3C认证标志。目前电商平台上出现商家销售3C贴纸，称“可上飞机”，专家提醒涉嫌违法。

另外，非境外的航班不受新规的影响，这种内外不同的标准也缺乏合理解释。

## 2. 1岁工作22岁退休

继续关注审计署对2024年度中央预算执行和其他财政收支的审计报告。

此次重点审计了基本养老保险基金情况，发现25省2.83万名职工提供虚假病例或篡改档案提前退休，违规领取养老金5.19亿。如山西蒲县疾控中心一名职工的人事档案有14处涂改。“1岁工作，22岁退休”，仍层层过审之后“退休”，一边领取养老金累计69万，一边又在新单位工作领酬。蒲县疾控回应称，审计正查处，涉及人员较多，各方面手续正在进行中。

这也是社保欺诈的重灾区，一来因为社保和公安数据不连通，二来因为种种失误产生“双重户籍人员”，于是就用一个户籍领养老金，用另一个身份领工资。但“1岁工作，22岁退休”还是太离谱了，是不是也需要一个政府效率部（DOGE）了?

审计署重点审计25省基本养老保险基金4.14万亿，发现问题601.61亿，涉及挪用、骗取、不当支出等，造成23省47.7万名困难群体、灵活就业人员应保未保，21省249.73万失地农民养老保险缴费补贴应补未补。

政府挪用问题最突出，13省挪用406.26亿养老金用于“三保”，偿还政府债务等，可见地方“三保”化债压力不小。

除了养老金，其他资金也没被放过。地方专项债有92个地区，挤占挪用651.8亿去偿还国企债务和“三保”。

国债方面，2023年增发的1万亿，有3527亿投向灾后重建和提升防灾减灾能力，13省挪用57亿用于偿还贷款本息“三保”或非国债项目。2024年发行1万亿超长期特别国债用于“两重”“两薪”，也有4省挪用70.6亿用于“三保”或其他支出。

专项民生资金也被挪用。110个县的义务教育学校基本办学条件“补短板”资金被挪用侵蚀了40.89亿，有的用于偿还政府债，有的用于修建教师办公楼。

接受惠农补贴的20个省中，有16省175个县截留挪用41.64亿偿还政府债、发放公职人员工资等。至2024年6月底，拖欠相关农户补贴资金平均1年，最长9年。

养老金除了被挪用之外，全国统筹执行也有问题。22省未按照要求清理本地“小政策”，导致不当增加基金支出责任187.53亿。9省在国家统一的养老保险待遇项目清单之外，自行保留“取暖费”等16个项目，2022-2024年多支出养老金167.23亿。

一些中介和个人也打起了养老金的算盘。16省90家中介在2009-2024年帮2万多名条件不符的人员违规参保。比如哈尔滨市阿城区一中介，2019年以来长期向4名公职人员行贿，在材料审核、劳动仲裁等环节造假，至少为271人违规办理参保，预计形成基金支出损失1.15亿，中介至少获利400万。

## 3. 公卫事件应对法

关注一则立法动向。

新冠疫情对我国公共卫生事件应对能力提出挑战，相关立法修法进程随之启动。

6月24日，人大常委会审议突发公共卫生事件应对法草案，提出国家建立健全突发公卫事件报告制度，任何单位和个人发现、发生或者可能发生突发公卫事件时应当立即报告。卫生健康、疾控部门接到报告之后，应当立即报告本级政府，同时向上一级部门和国务院部门报告。

此前，我国突发公卫事件应对的主要法律依据，包括《传染病防治法》《突发事件应对法》和《突发公共卫生事件应急条例》，后两者都是2003年非典催生的，2020年新冠疫情爆发之后，不断有声音提出应当修改。其中，《应急条例》规定的层层上报、逐级审批式的报告机制在本次疫情中受到诸多因素干扰，影响了对突发事件的应急响应速度，有必要将条例上升为法律。

2021年，突发公共卫生事件应对法提上立法日程，去年草案出炉，9月提请人大常委会出审。草案8章63条主要包括应对管理体制、监测预警报告制度、应急处置制度等内容。

在完善监测预警报告制度方面，草案规定，加强突发公卫事件监测，建立监测哨点网络，多途径、多渠道开展监测，提高监测的敏感性和准确性，做到及时发现；完善突发公卫事件报告制度，明确报告内容和实现、实行网络直报，畅通检验检测机构、社会公众等的报告渠道，建立报告免责机制，禁止干预报告。针对于《传染病防治法》《突发事件应对法》之间的衔接和适用，拟明确突发公卫事件的应对适用本法；《传染病防治法》对重大传染病疫情的应对做出专门规的，适用其规定；前两部法律没有规定的，适用《突发事件应对法》。

草案还提出，突发公卫事件应急预案制定机关，应当广泛听取有关部门、单位、专家和社会各方面意见，增强应急预案的科学性、针对性和可操作性，并根据实际需要、情势变化、应急演练中发现的问题及时修订。

## 4. 李文亮-张继先条款

整理上一条时突然发现，漏了一条重大消息，现在补上。

疫情期间，《传染病防治法》《突发事件应对法》也启动大修。其中，传染病防治法4月30日已在人大常委会通过，9月1日起施行，规定“任何单位或者个人不得干预传染病疫情报告”，这是汲取疫情初期教训的重大修改，也是我们在2023年中盘点中说的，可以称之为“李文亮-张继先法案”。

《传染病防治法》1989年出台，非典后2004年全面修订，2013年又部分修改，新冠疫情之后启动第三次修订，共九章115条，其中备受关注的是监测报告和预警章节。

2003年非典过后，国家投资7.3亿，建成传染病网络直报系统，但在新冠疫情初期失灵28天。直报系统属于疾控中心，2018年机构改革，卫生部门和疾控部门简单合并同类项式的合并，导致突发性事件，逐级汇报机制繁琐，容易耽误时机。

2021年，国务院新成立一个国家级机构——国家疾控局，虽然仍归卫健委管理，但恢复一定的独立性。《传染病防治法》修订，就进一步明确卫健部门和疾控部门的职责权限，还有一项重要内容就是传染病预防监测预警报告。

最先发现传染病的肯定是患者和医院医生。专家指出，虽然不能说某个医生发现疫情就可以随意自行发布，引起社会恐慌，但是也不能把在一线的医生视为造谣者加以训诫。如何处理疫情上报、处理一线医生以及一般民众对疫情的反应，是公卫体系建设需要正视和研究的重大问题。

对此，修订后的法律要求搭建传染病监测哨点及病原学监测网络，建立临床医疗疾控信息互通共享制度，并针对各类传染病明确上报实现。对即时发现并报告新发传染病、突发原因不明传染病的单位和个人，按照有关规定给予奖励。若经调查排除传染病疫情，报告者也无需承担法律责任。

法律着重厘清各级政府在疾病监测控制中的责任。省级政府对本行政区域常见多发的其他传染病，可以决定按照乙类或者丙类管理，报国务院疾控部门备案。单位和个人认为防控措施侵犯合法权益的，可向县级以上地方政府或其指定部门申诉。

修法还体现了公众权益保护。如不得过度收集个人信息，有多种控制措施可选择，应选择有利于最大程度保护单位和个人合法权益，且对他人权益损害和生产生活影响较小的措施。

法律仍有进一步完善空间，比如缺乏对国家公职人员在疫情防控期间渎职的判断标准，可能治不了“层层加码”的现象。

再次向李文亮、张继先、艾芬等一切吹哨人致敬。

## 5. 柳江锑浓度异常

继续关注各地暴雨灾害。

中央气象台今早发布蓝色预警，这个周末我国降雨范围仍较大，强降雨区域减少，但黄淮、西南等地部分区域雨势较强，需警惕次生灾害。

早前，“村超”起源地贵州榕江县受持续强降雨及上游来水叠加影响，“30年一遇”的特大洪水过境。水位、流量均列1958年有实测资料以来第一位，10.3万人受灾，县内多处低洼地带被淹，部分乡镇基础设施损毁严重，截至26日，共造成6人遇难。今天又有洪峰过境，防汛应急响应提升至一级，七大洪区全员撤离。

同在贵州，24日，黔南州三都县境内，因为持续强降雨诱发山体滑坡，G76厦蓉高速格都县的猴子河特大桥引桥垮塌。当天早上，交通部门巡查发现，大桥引桥桥体变形，立即对上行路段实施交通管制。垮塌时，桥上有一辆红色大货车，车头冲出断裂处悬空，司机被困，最后成功救出，有惊无险。桥下还有三辆车，是附近村庄的施工车辆，通过无人机观测，车内无人员。

事件再次引发贵州需要多大规模和强度的基建的讨论。过去十多年，贵州“以小省办大交通”的决心和投入，建成综合密度全国第一的高速公路网，通车里程超过9000公里。

在广西，柳州融水苗族自治县甲龙河、融江21日出现水质异常。三天后查明，是一处尾矿库堆放区因为暴雨冲刷排洪沟出现局部塌陷，叠加贵州方向强降雨输入，导致都柳江、融江、锑江锑浓度异常。市政府启动突发环境事件Ⅲ级应急响应。连日来，柳州市区多个小区反映出现停水或者水压小等情况，24日起，有居民大量采购桶装水。

采矿业是融水县的重要产业，有多个金属矿开发区与尾矿库。正常情况下，尾矿库能够妥善存储尾矿，防止对周边环境造成污染。但由于极端暴雨天气，排洪沟被暴雨冲刷后塌陷，尾矿水与雨水混合后未经有效处理，外溢了。

锑是有毒重金属，柳江往下汇入西江，流经广东肇庆、云浮、佛山、江门、珠海。云浮已启动突发环境事件Ⅲ级应急响应，江门出现大量购买桶装水现象。

## 6. 拖欠污水处理费

近日，重庆康达环保产业公司将河南临颍县政府住建局和城管局告上法院，索赔5.7亿。

公司当初通过招商引资去建污水处理厂，没想到2020年以来，被拖欠数十个月的污水处理费1亿多。重庆康达主要从事环保、污染治理以及水污染治理服务等，临颍康达是其全资子公司。

2008年7月，临颍康达以2000万的价格获得临颍县污水处理厂特许经营权，日处理规模3万吨，后经两次提标扩建，总投资约1.58亿，约定污水处理服务费每吨2.2675元。但自2020年起，临颍康达被拖欠数十个月的处理费，其中38个月基本上是连续拖欠，截至2024年9月底，拖欠约1.29亿。

2023年9月，临颍县政府召开县长办公会专题研究污水厂债务，要求确保每月支付230万基本运行费用，但付得断断续续。

今年5月6日，临颍康达向漯河中院起诉临颍县政府住建局和城管局，要求支付污水处理费本金约1.29亿，违约金约1000万，预期可得的净利润约2.78亿（以鉴定结果为准），终止补偿金约1.6亿，总金额暂计约5.78亿。6月18日，临颍康达给城管局发了一份紧急报告，说4月起，县政府又未按约定支付每月230万的基本运行费。如果此费用都保证不了，公司无法保证生产，员工已经三个月未发工资，公司的药剂也无法正常采购，到了即将停产的边缘。

临颍县城管局表示，目前县政府太困难了，支付不出来。县政府的想法是回购污水处理厂，临颍康达也同意，当前正处于招标阶段，最终是向银行贷款，届时会一并把所有欠款支付给临颍康达。

## 7. 湖南溶洞垃圾山

最后还是环保话题。

近期溶洞探险环保博主“小符哥哥”持续发布湖南多地溶洞被倾倒大量垃圾，画面触目惊心。

先是张家界慈利县，曝光之后当地迅速组织人力物力按照“一洞一策”开展治理，截至6月11日已累计清理约51吨。相关单位4名责任人被停职检查，15名责任人被立案调查。期间，“小符哥哥”收到疑似慈利县龙潭河镇竹峪村村支书卢志富的威胁语音，称，“如果谁要是到我们村里来探洞来拍照的话，就去打，都是些坏家伙。”卢书记因为在微信群发表不当言论，引发舆情，造成不良影响，也被停职检查。

慈利县是湖南的生猪调出大县，散小户占比超过50%。县干部反映，当地地处山区经济欠发达，环卫基础设施不足。2010年禁止焚烧垃圾之后，村民就开始在溶洞里倾倒垃圾和猪粪。直到2015年，国家层面对农村垃圾处理进行全面部署，才有所好转。

官方核查，206个溶洞约三分之二受到污染，接近一半污染程度较小，中度污染的约十分之一。重度污染的是罗家天坑和大田坑两个溶洞，但确认饮用水水源安全。其中，在大田坑溶洞内发现大量硫化氢、氨气等有毒气体，一度暂停相关作业。

18日，“小符哥哥”又曝光，湖南永顺县一溶洞内垃圾堆积如山，堆满垃圾袋、纸箱、水瓶等大量生活垃圾。周围苍蝇蚊子环绕，部分中乳石表面已经发黑，垃圾山目测大概15米高。当地回应称，目前有关溶洞垃圾清理以及相关调查在有序开展。

早前，“中国的垃圾不够烧了”还是社交媒体上的赢麻话题，但这背后涉及大基建时代结束、补贴终止以及垃圾焚烧厂分布不均。东部财政比较充裕，上马的焚烧厂比较多，而湖南则是焚烧厂不够。

[新华时论|垃圾厂“吃不饱”的喜与忧](https://jsnews.jschina.com.cn/jsyw/202506/t20250625_s685bed4be4b0a058b9f0484b.shtml)

江苏官方交汇点新闻新华时论指出，垃圾厂“吃不饱”背后也有可“忧”之处，与垃圾处理行业的盲目扩张有关。一些地方盲目上马、无序建设，设施满负荷运转几成奢望。由此导致“隐性浪费”，长期低负荷运行，单位垃圾环保成本上升，易造成整体效益下降；还可能加大地方财政支出，制造“空转成本”。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。