---
title: 【参考信息472】日本单身税；捞女游戏&海棠案
description: 央视焦点访谈聚焦湖南张家界大庸古城，项目投入24亿多营业4年亏损10.8亿，披露不少决策细节。人民日报头版评论破除内卷事竞争，点出地方政府盲目追风口、铺摊子、上项目，导致重复建设、产能增加。日本明年开征单身税引发热议，但应该叫无子女税。十几年间救助上百名孕妇及弃婴的道禄法师被抓，涉嫌诈骗。江苏检方办理53岁男子冒充初中生性侵幼女案，其向近百名中小学生发淫秽视频。捞女游戏和海棠网文作者案有个共同点。
published: true
date: 2025-07-04T06:10:51.102Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-30T15:08:15.859Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1yJgyzCEvK&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第472期参考信息。

## 1. 央视点名大庸古城

[上上期](/reference/401-500/472)说到近两年文旅复苏的大背景下，不少地方文旅国企反而频频爆雷。6月27日，央视焦点访谈专题报道[《人造古城，何成“空城”》](https://tv.cctv.com/2025/06/27/VIDEYMa3AgtUPqzbz3XPWTK2250627.shtml)，聚焦湖南张家界大庸古城。项目投入24亿多，营业四年，累计亏损10.8亿。唯一一个经营性盈利项目是停车场。

上半年，飞行影院和游船只卖了2300张票，平均每天不到15人。大庸古城已经说过几次，不再详细介绍，重点关注焦点访谈披露的政府决策细节。

张家界市经发投资集团董事长、张家界旅游集团董事长张坚持说，

> 跟风了，跟全国古城古镇热的风了。看人家搞得好，总认为自己造一个出来，也可能运营得好，对市场预判有一定主观性。可能错过了市场窗口期，确实有一定决策失误。

张家界文旅广体局局长欧兵波说，

> 当时考虑到这应该是一个特别能赚钱的项目，肥水不流外人田，就国企来做了。

大庸古城建设过程中，设计和施工方案多次调整，重要原因是前期论证不足，仓促上马。2016年3月立项，6月就开工了。张坚持说，因为上马很仓促，事前对市场研究不足，建设过程中举棋不定，边建设、边思考、边探索。就这么边建边改、停停改改、反复多次，甚至出现“施工等设计”的情况。原本计划550天工期，实际用了近5年。还有很多项目缩水或没有落地，与设计方案和可行性研究报告存在较大差异。

在项目审批、建设、业态布局过程中，还有手续不完善，工程超概算、项目逾期等问题，相关部门审批监管存在不少漏洞。

此外，张家界还有“大庸府城”“土司城”等多个古城景点，大庸古城西北10公里外还有个“古庸城”投资17亿，同样属于市级重点文旅项目。立项开工和大庸古城同时期，风格、业态布局也都雷同，时至今日也没有正式营业。

报道说，2016年前后，全国古城古镇建设如火如荼，有些地方本身没有多少古迹资源，就生搬硬套“造古城”“造古镇”。有些古城古镇空有“古”的名头，没有“古”的内涵；有的项目长期烂尾，成为拖累地方经济的包袱；有的项目连年亏损，濒临破产。

不过焦点访谈并未提及谁来负责、怎么负责。目前，张家界市委市政府已组建“张旅集团债务风险化解工作专班”，推动大庸古城公司与张旅集团协同重整，试图通过“资本公积转增股本”“分类清偿债权”“引进投资人”等方式化债，盘活大庸古城。

焦点访谈报道之后，28日，张家界市委书记召开专题会议，研究部署整改。

## 2. 破除内卷竞争

说到地方政府决策，我们说过多次，地方政府在大基建时代结束之后，接盘了不少产能过剩的新能源汽车、光伏、锂电项目有爆雷的风险。

29日，《人民日报》头版刊文[《在破除“内卷式”竞争中实现高质量发展》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1836210556058352811)，署名“金社平”，意思是“经济社会重要评论”。

文章以光伏行业现状为例说，一边是行业各环节年产能均超1100吉瓦，阶段性供大于求。产品价格像“坐滑梯”一样，从多晶硅、晶片、电池片到组件价格均大幅下跌。另一边是一些地方政府依旧热衷上马项目，给土地、给政策、给资金。据不完全统计，仅2024年投资额超8000亿。

文章指出，

> 有的地方盲目追风口、铺摊子、上项目，导致重复建设、产能增加；有的地方搞起“补贴竞赛”、打造“政策洼地”，制约市场作用有效发挥，导致资源错配；还有的地方对困难企业不当干预，造成低效产能、落后产能难以退出，加剧恶性竞争。

这几年，部分网民认为，中国就是应该内卷，在这些行业拼命卷死其他国家，然后再涨价，老百姓就好过了。我们一直说，这个逻辑没有依据，我国光伏占了全球九成，并无敌手。但是全产业链都在亏损，工人的日子也并不好过。

文章也说，

> “内卷式”竞争具有鲜明的内耗性，过多资源、要素投入低效竞争，抑制创新活力释放，阻碍供需间高水平动态平衡的形成，还直接影响员工工资水平、政府税收收入、未来投资信心，进而影响经济发展全局。

近期，多个部门都在整治内卷式竞争。人大常委会27日通过新修订的《反不正当竞争法》，治理平台内卷式竞争，整治大企业滥用自身优势地位是修订的重要内容。相关法条包括，

> 平台经营者不得强制或者变相强制平台内经营者按照其定价规则，以低于成本的价格销售商品，扰乱市场竞争秩序。
> ......
> 大型企业等经营者不得滥用自身资金、技术、交易渠道、行业影响力等方面的优势，拖欠中小企业账款等。

央视新闻28日相关报道指出，新修订的反不正当竞争法明确禁止平台强制商家低价销售、滥用数据权益及恶意交易。例如，网约车平台若通过算法隐蔽压价或转价成本，将面临处罚；外卖平台需建立公平竞争规则并及时处置商家违规。

市场监管总局27日曝光一批内卷式竞争严重违法失信名单，泉州、武汉等地多家企业因生产销售不符合安全质量标准的卫浴、燃气灶产品被列入严重违法失信名单。

## 3. 景点违规收费

说到旅游，日前有网民在西藏阿里网仁波齐大断崖景区发现有公示牌标着“守望神山拍摄基地”，拍摄大断崖或湖心岛一条每人收费800，两条每人收费1200。有网民问，“文旅不管管吗”？

阿里地区普兰县政府后续通报，经调查核实，是第三方企业与村里违规签订场地租赁合同。在未取得相关行政许可的情况下，擅自设立打卡点，违规制定高额收费标准，开展经营活动。已责令涉事公司停止对大断崖区域的一切经营活动，拆除违规收费公示牌。

早前，武汉杨泗港长江大桥桥下一处网红打卡地，被传向市民收费，引发争议。有网民反映，名为江影·杨泗港城市灯光音乐社开放以来，桥下空间“被圈起来收费”。有网民称，“进去需要交定金100元，必须消费”。汉阳区城管局回应称，所谓的收费是交个押金，参观结束后退给市民游客。音乐社客服则回复称，场所是开放的，没有网上说的强制性消费。

根据《武汉市城市桥梁隧道安全管理条例》，桥下空间可以用于公益性用途，但是不得收取费用。

杨泗港大桥是武汉市城投集团投资建设的，并负责运营、维护、管理，并未移交给武汉市。在桥梁使用及安全等方面由城投全权负责，市里面只是监管。而城投集团回应称，“桥下的商圈是政府鼓励做的”，也引发广泛关注。

景区打卡收费乱象不少。去年7月，有游客在江西上饶三清山景区拍照，遭遇商家强制收费，并称景区最佳拍摄点都被商家租了下来。三清山管理局后续回应称，已责令该摄影点立即整改，并向该游客致歉，该摄影点已被撤除，免费向游客开放拍摄。

今年3月，海南陵水清水湾自由灯塔景点被曝存在私自拍照收费问题。县旅文广体局称，灯塔未设置任何摄影收费项目，收费行为系个别社会人员擅自设置的违规经营活动，景区管理方已清理违规设置的摄影设施。

虽然官方回应都说违规了，但是这些景点一般都是由地方国企运营，社会人员承包或者擅自设立收费拍摄点，官方很难说不知情。

## 4. 日本“单身税”

最近，日本明年要开设“单身税”的话题很火。起源是随着日本夏季参议院选举临近，围绕育儿支援的相关政策在日本社交平台引发热议。

日本政府拟从明年4月起全面实施名为“儿童及育儿支援金”的新政策，包括将儿童津贴扩大至高中年龄、孕妇补助10万日元、育婴假与育儿时短工补贴等。资金来源是在征收医保费用时以附加费形式一并征收育儿支援金，因为医保系统覆盖最广，且现行制度下已包含跨世代支援金机制，例如高龄者支援金。

据估算，每名参保者每月将负担约350到1650日元不等的支援金，政府将考虑针对低收入族群与未成年子女提供部分减免或者免除。由于征收对象是个人，因此双职工家庭中的夫妇双方都要缴纳。所以这就是育儿补贴“钱从哪儿来”的问题，通过全体国民共同分担的方式提供稳定财源。

日本去年新生儿数首次跌破70万。官方数据显示，1980年，日本男性的终身未婚率是2.6%，女性4.45%；到2020年男性终身未婚率超过25%，女性也接近20%。

不少民众认为，“为了日本下一代的未来，这些措施是必要的。但在当前物价持续上涨，生活本就吃紧的背景之下，大家难免会感到焦虑”。还有单身未婚群体质疑，“这项政策其实就是在征收‘单身税’”。日本儿童政策担当大臣三原顺子10日称，“将相关政策称为‘单身税’是错误表达”，并表示，“少子化政策与育儿支援政策并非只是为了养育子女的家庭，而是关乎整个社保体系的可持续发展。制度所带来的好处是全民性的，但这一点可能尚未充分传达给社会”。所以，并非单身税更接近“无子女税”，对于有子女家庭来说，这是社会福利的一部分，然而对于无子女人群就是一项单方面支出，无法直接从中受益。争议的核心在于其公平性以及被部分人群视为隐形税。

此外，日本税收制度下已婚家庭可以享受配偶扣除、抚养扣除等界面，而单身者的税负更重。据测算，年收入500万日元的单身者相比已婚者需多缴约10万所税。如果按照这么算，那么我们国家也有变相的单身税或者无子女税。

应对少子化的对策，三原顺子除了强调将加大对育儿的支援力度，还表示，政府将致力于应对提高收入、工作方式改革等背后的课题。

## 5. 道禄和尚诈骗

看几则社会化抚养的消息。

近日，安徽合肥一名女童独自在家饿肚子，隔窗向路人大哭求助的视频引发关注。女孩称，爸爸妈妈不在家，家里没有吃的，让邻居打电话给警察叔叔，不要打给爸爸妈妈。

后续官方通报，这是个单亲家庭，女童的父母离异，随母亲生活，母亲上夜班导致孩子晚上无人照顾。民政部门表示，女童家里不是网上讲的情况很困难，女童母亲收入还是比较高的，属于较高收入人群，暂不属于民政相关政策性救助范围。目前，民政、妇联、社区已与女童母亲沟通，积极帮助其解决夜间女童无人陪护问题。

在浙江绍兴，曾在十几年间救助上百名孕妇及弃婴的道禄法师被抓了，涉嫌诈骗罪，涉案金额可能千万以上。初步查证涉案四人，另外三人是曾与道禄有过短暂婚姻的历某某，道禄出家前与丽某某所生的女儿吴某某以及道禄的现女友。

据介绍，道禄及其同伙接收大量现金和微信转账等私下捐赠，将爱心人士捐赠的相当一部分善款用于个人消费、挥霍。对于网传买卖儿童等情况，警方对比DNA调查确认未发现。

道禄原名吴兵，1977年生于江苏南通，2010年剃度出家，2012年开始救助孕妇和弃婴，主要形式是帮助未婚先孕的女性顺利生产并收养儿童。

2022年，道禄到浙江开展此类活动，作为法定代表人在上虞民政局注册登记民办非企业单位，“绍兴市上虞区莲花慈善社”，业务是弱势儿童、孤儿、单亲困难孕妇救助等慈善活动和慈善文化交流。今年2月，法定代表人变更为其女儿吴某某。

莲花慈善社在上渝区共有31名儿童，女孩8名，男孩23名，绝大多数是因为家庭原因导致，例如家长未婚先孕，生下后又不愿意抚养，且都来自省外，目前5人已被家人接回，余下儿童也在积极努力对接中，进一步做家长的思想工作。

道禄去年接受采访时表示，多名孩子因与生母失联导致落户困难。他为孩子们办理集体户口做了诸多尝试，收养的孩子多数是未婚妈妈无力抚养或不敢告诉家人。走投无路的情况下，找慈善机构寻求帮助，机构允许孩子生母在有能力时接走孩子。

## 6. 诱骗中小学女生案

5月，江苏省检察院介绍加强未成年人网络司法保护的工作情况及典型案例。其中一起是53岁男子冒充初中生诱骗近百名中小学女生，以强奸、猥亵等罪名判刑12年半。

2024年8月，53岁的冯某某冒充15岁初中生张某与13周岁的小慧网恋，并用红包诱骗小慧与张某的大伯实为冯某某本人发生性关系。

检察院以强奸罪批捕冯某某，但办案中发现，冯某某手法老练，还有“隔空猥亵”的犯罪事实需要进一步侦查。最终从冯某某手机内提取到，其向近百名中小学女生发送淫秽视频，到侦查终结时，增加认定猥亵儿童4名，传播淫秽物品200余部的犯罪事实。

去年12月，公安机关以冯某某涉嫌强奸、猥亵儿童、传播淫秽物品罪移送审查起诉。检察院通过“拍”、“幼”等关键词梳理了冯某某20余万条聊天记录，发现冯某某知道这些孩子可能不满14周岁，甚至故意不问年龄以逃避刑事处罚。

检方认为，冯某某冒充初中生专门添加、诱骗中小学女生网恋并“隔空猥亵”，虽自称不确切知晓未成年人具体年龄，但以幼女为猥亵对象，目的明确，将审查起诉时的猥亵儿童4人追加到11人。

聊天记录还显示，冯某某以公开视频要挟16岁的小敏发送隐私部位视频、照片，检察院以强制猥亵罪进行追诉。

冯某某手机中的淫秽视频又来自哪里？检察院追查发现，视频买卖记录指向因强奸罪正在浙江服刑的万某某。经过一个多月的补充侦查，收集到万某某与李某某等90多人互换淫秽视频，向400多个账号出售淫秽视频的证据。今年三四月份，万某某、李某某被追诉到案。

5月17日，法院一审以强奸、猥亵儿童、强制猥亵、传播淫秽物品四项罪名，判处冯某某12年6个月。以传播淫秽物品牟利和传播淫秽物品罪合并之前的强奸罪判处万某某8年，以传播淫秽物品罪判处李某某6个月。

## 7. 捞女游戏&海棠案

最后，近来不少观众希望聊聊《捞女游戏》，确实值得一说，不过要结合早前的“兰州海棠案”一起。

抛开最肤浅的性别对立话题，两者涉及我国文化政策的共同问题：如何实现在有法律的分级制下，不妨碍他人的前提下，大家爱看啥看啥，爱买啥买啥，爱玩啥玩啥。需要新闻法，需要分级制。

[《捞女游戏》制作人B站账号被封，靠性别对立“捞”流量只会一塌到底](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1835412580886807357)

《捞女游戏》的讨论中有官媒下场，湖北官媒极目新闻批评游戏靠性别对立捞流量，文章用词尖锐，指游戏情节物化女性，将情绪欺诈与女性强行绑定。

[《情感反诈模拟器》：以创新形式筑牢青年婚恋安全防线](https://www.xinhuanet.com/tech/20250623/5e181eb3501041c7a4db12a729689cc1/c.html)

北京官媒《北京青年报》则持肯定立场，角度是以创新形式助劳青年婚恋安全防线。文章称，国内首款情感反诈互动影游《情感反诈模拟器》，超越备受瞩目的《黑神话：悟空》，强势登顶steam中国区热销榜首，在全球热销榜稳居第三，更以破万评论96%的超高好评率，引发海内外玩家深度共鸣，成为现象级作品。

舆论场双方以这两篇为依据，互相攻击。但有个问题，极目新闻是湖北日报旗下的新媒体平台，北青报是共青团北京市委机关报，但两篇文章真能代表各自背后的部门态度吗？毕竟理论上，我国的机构媒体都是官方媒体。

还有一个议题是，“淫秽物品”的标准。1998年，公安部批复《关于鉴定淫秽物品有关问题的请示》指出，审查认定是否为淫秽物品，可由县级以上公安机关治安部门负责鉴定，但要两人共同进行。相关司法解释和规章已沿用近30年，被指标准的应用仍相对僵化。

海棠案的处理也进一步引发疑问，如果色情小说和影片的阅读本质上属于个人行为，既未强迫他人，也无直接受害者的行为适用“制作、传播淫秽物品牟利罪”，到底在惩治什么？它所保护的法益是什么？

在艺术自由、社会道德风尚与未成年人保护之间，究竟应如何权衡？北京大学法学院教授赵宏表示，三者之间不存在绝对的优先顺序，“社会治理面对的几乎永远是价值间的冲突。我们必须意识到：你在保护某种价值的同时，必然会压制另一种价值。这要求我们在具体个案中，尽可能去寻找一种兼顾平衡的治理方案。”

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。