---
title: 【参考信息474】破窗英雄；南航机长；星际访客
description: 南京一超级小区维修基金被动用套用1200万，业委会原主任和涉嫌串标的施工单位负责人被批捕。铁路部门回应脱线的K1373次列车乘客砸窗透气；他是英雄还是鲁莽者？南航吉林分公司一名机长刺伤多名同事后跳楼身亡。中方放宽稀土出口管制，美国恢复航空发动机、EDA软件、乙烷对华出口。中欧贸易再起摩擦，美欧贸易协定接近达成。越南和美国谈成了，越南对美出口关税20%，转口40%。8年内第3位“星际访客”进入太阳系。
published: true
date: 2025-07-08T10:29:01.320Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-08T10:26:53.827Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1zB3RzNEha&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/07/07转发动态：**看到个评论，没想到我们的电车难题不是一个人和五个人里选，而是一车人和一块玻璃。另外，铁路宣传部门正在反击，比如这篇，说破窗不是自救壮举，而是情绪脱轨、野蛮自救……[破窗不是“自救壮举”，“情绪脱轨”更不能没有底线](http://www.china.com.cn/opinion2020/2025-07/05/content_117963816.shtml)

---

大家好，欢迎来到第474期参考信息。

## 1. 1200万业委会大案

首先关注一起业委会大案。

南京一个5000多户的超级小区维修基金被动用套用1200万。公安机关调查了小区和工程方面的19人，2人被检方批捕，包括原业委会主任和涉嫌串标的施工单位负责人。事发江宁区天地新城小区建成20多年，是有7个组团的超级大盘。总建筑面积58.57万平方米，累计住户5000多户，登记车辆3000多辆。

去年，原业委会公告，计划动用947万公共维修资金在小区修路。有邻居在聊天群里“吹哨”预警，大家赶快看看自己的维修资金账户，被扣钱了。根据业委会发布的小区道路初心方案征求意见稿，要提升路面窨井、检查井、雨水篦子等；要提升路牙侧石预估114公里；还要在原混凝土路面上铺筑沥青路面层；小区出新道路统计5.7公里，总预算约947万，拟申请小区公用维修基金支付。

质疑声此起彼伏，有业主直言，前期动用维修资金做的工程项目还没有解释清楚，业委会又要扣款修路？哪个小区内部修路统计出来有114公里？这个距离能从南京到扬州了。

这么大额的维修资金是如何申请拨付的？多位业主代表说，申请方式名义上是通过业主大会。实际上，业委会绕开了业主大会表决过程，以“应急维修工程”名义申报。

根据江宁区房产局出具的《关于天地新城业主举报专项维修资金使用涉嫌弄虚作假核实情况的函》，多项涉嫌偷工减料且数量造假。房产局维修资金办公室一位负责人表示，在审查资料过程中发现一个奇怪现象，小区感应探测器的招标数量与施工单位、跟踪审计、监理单位和第三方消防检测单位都统一是2700个，可以说是“一条龙”是串通。消防设施改造工程没有设计图纸也没有规范的竣工图。中标单位投标报价的“综合单价”与业委会招标控制价的“综合单价”一致率超过65%，涉嫌串标。

今年2月，由于在天地新城维修工程项目最高投标限价及结算审核文件中存在问题，房产局通报，南京永平建设项目管理公司及多名注册造价工程师，参与审计结算的中昕国际项目管理公司在承接消防改造工程中存在违法违规行为，公司及多名注册造价师也被通报。

当前，小区已启动业委会换届改选，42名业主报名参与。有参选人建议在业委会之外，成立业主监督委员会，让小区各项决策在阳光下施行。同时，希望有关部门尽快重新启动审计，早日追回虚假拨付的维修资金。

## 2. 破窗英雄

今年以来，最强高温过程正在影响我国。1日至7日，十几个省一起经历又热又闷的“桑拿天”，江苏、浙江、福建、江西、湖南、广东、广西天天“蒸桑拿”。

7月2日晚，无数网民陪着脱线的K1373次列车乘客捏了一把汗。当晚大约8点半，金温地方铁路公司一列货车在浙江金华孝站停车不及，侵入下行正线。与K1373次客车机车发生侧面冲突，导致客车机车前台车脱线，索性车上无人伤亡。

列车滞留大约3小时，电断了，空调停了，空气不流通，车厢闷热难耐，许多乘客出现中暑和呼吸困难症状。为安抚乘客情绪，乘务员给小孩和老人免费发了矿泉水。后来恢复通行之后，给每位乘客发了免费矿泉水。

因为长时间闷热缺氧，被困乘客恳求打开车门或砸开车窗通风，被列车员以“安全”和“等通知”为由拒绝。一些乘客与乘务员发生争执。在此情况下，一名年轻男子用安全锤砸破一扇车窗。

列车故障处理完后，砸窗男子被带走，警方称，“并未拘留，仅批评教育后放行。”虽然没有训诫等情形，但网民对处理并不满意。有人认为他是打开生命之窗的英雄，应该算见义勇为。也有人觉得他破坏公共设施有些鲁莽，可以理解，但并不可取。还有人发问，这种事情不应该是乘务员来做吗？

根据《铁路旅客乘车安全须知》，“情况紧急必须撤离车厢时，请按下或拉下车厢两端门上方的紧急停车按钮或把手，并可在列车停稳后，使用紧急破窗锤击碎车厢逃生窗玻璃撤离。”有律师解读，该乘客破窗适用于民法典、刑法中关于“紧急避险”的规定，且未超过限度，未损害他人的正当权益，不应承担刑事和民事责任。

南方日报评论，

> K字头列车不同于高铁，设计上留有可打开的窗户；即便没有也应该打开车门通风。回顾此前多起事故导致临时停车的情况，有乘务员打开车门并放置安全网，通风的同时避免旅客随意下车；有的划定滞留乘客后车区域，并加强巡逻管理。
>
> 本次事故中，乘务员只是“出于安全考虑”拒绝开窗，并未采取其他应急措施，也没做好解释安抚，处理方式生硬死板。
>
> 事件也对铁路部门发出了提醒，紧急情况下应有相关预案，更应勇于承担责任。

《新京报》注意到，铁路交通事故相关的应急救援和调查处理条例和规则，对既无人员伤亡也无重大财产损失的一般事故，尤其是较轻类型的事故仍然缺乏足够关照。

今天，广铁长沙客运段通报，称客车滞留线路两侧无站台、车门离地面高度超1.5米、事发时为夜晚、车外无照明、开车门可能有摔伤的风险，并强调车内虽闷热，但没有达到马上开车门和破窗应急预案的紧急程度。

## 3. 南航机长

南航吉林分公司近日发生一起刑案，一名机长扎伤同事之后跳楼身亡。

根据警方通报，一日上午在长春市南航吉林基地，31岁的李某某因为工作纠纷，将同事黄某、李某扎伤之后跳楼身亡。黄某、李某无生命危险，案件正在进一步侦办中。

财新引述一位接近此事的人士透露，李某某是一位机长，黄某是公司工会领导，并非公司最高领导，也不是飞行员出身。6月30日，李某某曾就飞行员技术排查结果与黄某接触，7月1日再度找到黄某沟通，随后李某某刺伤黄某和另一名同事李某之后跳楼自杀。

安徽商报引述知情人士介绍，当天李某某正与飞行部领导就资质能力排查中被评为不合格一事谈话。交谈过程中，飞行部党委书记刘某某和飞行部经理朱某某被杀伤。工会主席和一名地面员工先后上前劝架，也被李某某杀伤，随后李某某到15楼凿碎大楼玻璃，后堕楼身亡。

报道细节有所不同，但共同之处都提到了“技术排查”，是指民航局出于安全考虑对飞行员进行的资质考核，“工作纠纷”是指公司与李某某在技术排查结果上存在分歧。

另一知情人提供的资质能力排查报告显示，李某某被评为“对应知应会的规章和程序不掌握、不执行”存在“通讯失效程序掌握不准确”“驾驶舱门电子锁密码掌握不准确”等问题。建议进行FCOM和运行手册系统性的全面培训。由分部、安技室、飞行部三级进行理论验证。理论考核合格之后降为Z类资质机长，至少完成50小时航线运行、4个起落后再次进行航线监察。检查通过后恢复原资质运行。

李某某曾在疫情期间多次请飞一线，如今却因为一次资质考核不合格走上绝路。事件在知乎等平台引发讨论，不少业内人士提到民航领域的“二代”现象和航司降本增效等问题。

值得注意的是，就在上个月，南航一名飞行员网上实名举报领导，南航称飞行员举报内容不属实。大象新闻评论，这也让人对航司的考核制度产生质疑，一个机长赌上前程也要举报，考核是否真的过于严苛？是否将考核变为了打击异己的手段？

另据多个民航领域自媒体披露，民航局对一份政府信息公开申请的答复书显示，

> 您申请公开的“3·21”东航MU5735事故调查进展情况通报，公开后可能危及国家安全、社会稳定。根据政府信息公开条例，本机关决定不予公开。

此外，67岁的东航原董事长刘少勇退休近三年后，6月28日官宣被查。他长期在民航系统任职，曾被业界誉为“救火队长”，先后协助南航和东航有亏为盈。腐败细节有待后续公布。

## 4. 中美互相宽松

关注外贸动向。

海关总署6月29日宣布，废止2023年全面暂停进口日本水产品的公告，有条件恢复日本部分地区水产品进口，福岛等10个县除外。总署表示，针对日本福岛核污染水排海的长期国际监测和中方独立取样监测结果未见异常，看来可以翻篇了。

对美贸易方面，中方放宽稀土出口管制之后，美国也恢复航空发动机、电子设计自动化（EDA）软件、乙烷的对华出口，路透社称，这表明美中贸易休战正在走上正轨。

彭博社和路透社昨天报道，美国商务部已告知通用电气和另外至少一家航空发动机公司批准重启向中国商飞供应发动机，通用电气的发动机用于C919和C909客机。

3日，EDA软件三巨头之一的西门子正式收到美国商务部工业与安全局（BIS）的通知，5月出台的出口限制已不再适用。西门子恢复中国客户的完整访问权限和销售、技术支持服务，另两大巨头美国新思科技、美国楷登电子也证实出口限制已经解除。

再前一天，美国乙烷生产商表示，美国政府已撤销几周前实施的限制性许可要求，船只可直接在中国港口卸货，无需进一步申请授权。中国商务部昨天回应，中美伦敦会谈后，双方近期确认落实两国元首通话重要共识和巩固日内瓦会谈成果的具体细节。双方正在加紧落实伦敦框架有关成果，中方审批符合条件的管制物向出口许可申请，美方也取消对华采取的一系列限制性措施。

眼下正是传统航运旺季，但中美航线运价并未止跌。上海航运交易所4日发的集装箱综合运价指数（SCFI），中国至美西和美东运价周环比分别下跌19%和12.6%。中美5月初达成90天关税暂缓协议之后，集装箱运价一度飙涨，6月6日达到最高峰，以此对照近一个月中国到美西和美东运价暴跌63%和41%。上海航交所认为，美国经济复苏前景不明，中美货物运输需求缺乏增长动力，供求平衡情况不理想，是运价持续下行的原因。

此前，因为大出口商集中出货，航运公司加大运力投放，但货量大幅少于预期，航运公司已经重新准备裁撤中美航线运力。

三季度因为涉及中美关税暂缓期可能在8月结束，海运市场将更复杂。

## 5. 中欧&美欧

中欧贸易再起摩擦。

欧委会6月下旬公告，中企将被排除在欧盟公共采购金额超过500万欧元的医疗器械和设备项目之外，称是对中国长期将欧盟制造的医疗设备排除在政府采购合同之外的回应，此举旨在促进中国终止歧视行为，给予欧盟公司同等待遇。

本月4日，中国商务部裁定，原产于欧盟的进口白兰地存在倾销，将从7月5日起的未来5年征收反倾销税。不过，商务部称，初步裁定之后，部分公司提交了价格承诺申请，调查机关认为可以接受。意思是，根据依法审查结果，所有批发进来的原浆，按每升交一点小钱，算“最低价格承诺”，就不用交双反税。法国葡萄酒企业大概可以放点心了。这事儿涉及先前中欧汽车贸易摩擦，介绍过几次就不重复了。

今年是中欧建交50周年，王外长近日访欧，目的之一是为相关活动铺路。彭博社近日报道，中方计划压缩原定为期两天的中欧领导人会晤。南华早报报道，欧盟知情人士透露，中方不愿看到俄罗斯在俄乌冲突中失利，担心美方将把注意力转向中国。昨天，中国外交部回应了相关问题。

美欧贸易摩擦方面。7月9日，谈判最后期限临近，双方正接近达成一个高水平的贸易协议框架，以避免美国在9日之后征收50%的关税。欧盟愿意接受10%的一揽子关税，但仅限于此，并且是为了换取谈判延长。同时还寻求行业豁免，比如希望美国能在25%的汽车关税上做出可能的让步，因为该关税伤害了德国汽车工业。

另据《英国金融》时报报道，欧盟成员国对美谈判立场趋于强硬，坚持要求将美国取消对欧盟关税作为任何框架协议的一部分。欧盟官员称，美国已表示，最有可能达成的第一阶段协议类似美英贸易协议，在谈判继续进行期间保留一些关税。

对于一些欧洲人士担忧，欧盟可能在数字政策上做出让步，放宽对美国科技巨头的监管。欧委会上月底强调，《数字市场法》和《数字服务法》不在贸易谈判议题之列。

## 6. 美越贸易协议

7月9日是特朗普威胁的，如果未能与美国达成协定，他将直接设定关税税率的最后期限。此前他号称要“90天达成90项贸易协定”，事实证明网红的大话就是大话，最终只能采用通用税率。3日，特朗普承认，与170多个国家谈判的复杂性，说4日起向各国发函，也许一天发10封，直接告诉他们关税税率。美国财长贝森特表示，约100个国家面临10%的对等关税，9日前有一系列贸易协定公布。

比较意外的是，越南和美国迅速谈成了，是本届特朗普政府首次和发展中国家达成贸易协定。特朗普2日披露和越共总书记苏林通话，所有越南对美出口商品将被征收20%的关税，经过越南转运的输美商品税率40%。他还称，所有销往越南的美国商品将实现零关税，越南将为美国完全开放市场。

越通社报道，苏林与特朗普就《关于越美对等公平与平衡贸易协定框架的联合声明》达成一致。苏林建议美方尽早承认越南市场经济地位，取消部分高科技产品的出口限制。特朗普表示，美国将大幅削减多项越南商品的关税，还高度评价越南承诺为大排量汽车等美国商品提供优惠市场准入。

双方还没有公布声明具体内容，对越南来说，接受20%的关税算半个胜利，因为越南一开始就把可接受的关税范围定在22%-28%，付出的代价是批准星链，一座特朗普大厦，一个高尔夫度假村，买50架波音飞机。越南4月从美国进口商品总额同比增长40.2%，还主动下调多种美国消费品关税。

根据美方数据，去年越南对美出口1366亿美元，同比增长19.3%，进口131亿，增长32.9%。越南对美国顺差1235亿美元，在美国贸易伙伴中仅次于中国、欧盟和墨西哥，高居第四位。越南最大出口市场是中国，份额约40%；第二大出口市场是美国，份额约30%。越南的思路是宁可接受高关税，也要保住顺差。

但问题也来了，越南是全球重要的服装鞋帽箱包生产基地，一年出口800多亿美元，最大的客户就是美国——20%的关税对于这类产品很高了。以及越南的服装鞋帽厂严重依赖从中国进口纱线面料以及各种辅料，40%的转口关税又该怎么算？

## 7. 星际来客

最后再看看星空。

代号为“3I/ATLAS”的太阳系外天体，目前正位于小行星带和木星之间，正以24.5万公里的时速奔向太阳，距离地球数亿公里，预计10月底达到近日点，初步判断对地球不构成威胁。该天体于6月25日至29日被位于夏威夷、智利和南非的全球望远镜网络“最终预警系统”（Atlas）观测到，各国科学家正在研究它独特的轨迹和结构。

7月2日，NASA确认该天体不是小行星，更可能是彗星，因为它似乎具有气发、气尾等结构。彗星起源可追溯到太阳系形成的早期阶段，当时太阳系内存在大量未被行星吸收的冰质和岩石碎片。

“3I/ATLAS”每秒飞行60公里，这个速度意味着它不是起源于太阳系内部的彗星，其飞行轨道是不同寻常的平滑路径，有别于太阳系中的椭圆状或者静圆状，足以表明该天体不是环绕太阳运转，而是来自另外一个恒星系统，可能已在星际空间中飞行了数百万年。天文学家估算，其宽度在10-40公里之间，到10月底之前将变得越来越明亮，并逐渐靠近太阳，之后到明年也能通过望远镜观测到。

这是人类目前观测到的从星际空间进入太阳系的第三位“星际访客”，前两颗都是彗星。第一颗是2017年10月发现的雪茄形长条天体“奥陌陌”，最长处约400米。第二颗是2019年发现的“2/Borisov”。

“3I/ATLAS”比前两个星际访客速度快得多，为天文学家观察太阳系外的物质和结构提供了宝贵窗口，也将有助于人类更好地了解太阳系的起源。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。