---
title: 【参考信息476】音乐节领证结婚；儿童血铅参考值
description: 为了挽救结婚率，各地民政局瞄上音乐节，世界终于癫成童漠男想要的模样，“音乐节上拜天地”成真。云南红河女子炫耀体制内怀孕摆烂不上班，称丈夫是副处，被质疑“娇妻文学”。甘肃天水幼儿园铅中毒事件出官方通报，多个谜题待解。中国儿童血铅参考值19年没变，世卫推荐标准是中国的一半。长期关注污染问题的行为艺术家“坚果兄弟”因寻衅滋事被拘20天。武汉原市长周先旺被查；西藏原副主席王勇死缓，贪腐集中在贵州民航任上。
published: true
date: 2025-07-12T16:42:48.866Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-10T15:31:18.245Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1dvG3z3Evf&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第476期的参考信息。

## 1. 音乐节领证结婚

为了挽救结婚率，各地民政局瞄上了音乐节。

这个周末，2025新疆超级草莓音乐节将在水磨沟区天山明月城火热开唱。7月13日下午3点到6点，水磨沟区民政局将在音乐节设立临时婚姻登记点，为广大新人提供结婚登记服务。符合条件的居民，携带身份证原件及复印件、三张近期两寸结婚登记证件照及相关材料，就能在浪漫的音乐氛围中完成登记。

近年来，全国结婚登记数持续下降，今年一季度181万对，较去年同期减少15.9万对。5月10日修订后的《婚姻登记条例》正式实施，申请结婚登记不再需要户口簿，而且可以全国通办，在任何有婚姻登记权限的登记机关办理。今年以来，各地民政局探索把登记点设在商场、景区、公园甚至地铁站，似乎鼓励大家“冲动结婚”。

最早瞄上音乐节的是成都。“5·20”之前，5月17-18日，草莓音乐节在青羊区非遗博览园举行，设在这里的婚姻登记处也迎来高峰。音乐节单日吸引2.3万年轻歌迷，青羊区民政局婚姻登记处精准捕捉此次传播机遇，通过路线引导、氛围营造，吸引年轻人打卡。这种创意服务不仅催生“跨省领证”，更形成“领证+打卡”的传播热潮。

上个月底，浙江象山举行东海音乐节，十对新人在众人的祝福中完成集体婚礼。音乐节集体婚礼由宁波晚报、象山县民政局与东海音乐节联合打造。宁波晚报称，颁证仪式更是打破传统，走出婚登大厅，在摇滚节奏与滨海风光中实现迭代升级。这是婚姻登记全国通办政策实施以来，浙江省内首个“音乐节+登灯”主题颁证仪式。全国各地新人都可以享受从填表审核、领结婚证到音乐节现场颁证的一站式服务，让婚姻登记更便捷，更有仪式感。

这个世界终于癫成了童漠男想要的模样，他在脱口秀节目上说的“音乐节上拜天地”成了现实。

## 2. “娇妻文学”

近日，云南红河一女子发帖称，自己在小县城文旅局工作，孕早期请假两个月，之后也有一段时间在家摆烂不上班，丈夫是市里副处，引发网民关注。

文中提到，

>“去年上岸人才引进，在小县城文旅局，领导很好，工作也很清闲”“老公在市里干副处小领导”“前期请了两个月假，回来工位被调到不太好的位置，领导说是体贴我，把大部分工作都分给合同制同事了，只留一部分保密性工作必须由我负责。之后又在家摆烂了一段时间没去上班，现在局里招了两个新公务员，我想着再不上班可能连工作都没了。”

有网民称之为“娇妻文学”，还有人质疑这是否属于违规请假摆烂，副处领导的小交妻是不是走了后门？

该女子后来在评论区回应称，

>“已经受到惩罚，对不起大家，我真的知道错了，我老公也不是体制内的，我夸张博眼球，对不起......”。

该账号现已注销。

红河县联合调查组昨天通报，发帖人为红河县文旅局事业人员杨路某某，2024年10月通过事业单位公开招聘进入文旅局工作，招录程序合规。其怀孕期间凭医院诊断结果向单位请假，请假符合规定。其所在的对外交流与合作股有两名职工，其请假期间由另一名合同制职工正常接转股室工作。杨路某某称“老公为市里副处”为不实信息，经核实，其丈夫为红河州某部门工作人员。杨路某某为博取关注，在网上散布不实信息，产生不良影响，给予记过处分。

红星新闻评论，

>最让网友难以接受的是，该女子自立行间透露出的特权意识和优越感。一边是仗着编制身份随心所欲地休假，肆无忌惮摆烂；另一边是“合同制同事”接纳该女子的“大部分工作”。编制内外不对等的待遇，刺痛了普通劳动者的敏感神经。这种对“编制”特权的炫耀和卖弄，既是对平等用工环境的伤害，也是对公职人员整体形象的破坏。

## 3. 铅中毒官方通报

继续关注甘肃天水麦积区幼儿园铅中毒的后续。

天水市联合调查组8日发布第一份通报，称233人血铅异常，褐石培心幼儿园园长、法定代表人朱某琳、投资人李某芳同意该园后厨人员网购彩绘颜料，稀释后用于部分食品制作。经检验，查获颜料含铅，包装明确标识不可食用。朱某林、李某芳等8人涉嫌犯罪被刑拘。该园在当地是比较好的幼儿园，一年包括吃饭等费用在内收费1万多元。

新华社等官方媒体发布的监控视频显示，有后厨人员将一瓶黄色液体倒入一大盆面粉中，用于制作彩色食品，成品有三色红枣发糕、玉米卷肠包等。连日来不断有科普类博主试图复刻这些食品。

据财新报道，有家长表示，通报所说的中毒原因仍有疑点。首先，如果是彩绘颜料导致食品有问题，孩子们经常使用的食品里并没有那么多是彩色的，摄入量并不高。其次，如果做饭阿姨可能文化不高，不懂食品安全，但是园长和投资人也不懂，同意用颜料，就有些匪夷所思。再者，幼儿园老师也在吃这些食品，而用颜料去做食品总是有些异味的，老师为什么也没发现？

据家长转述，有些2024年从培心幼儿园毕业，现在已经上了小学一年级的小朋友，这次也查出来血铅异常，因此怀疑食堂存在问题有一年了。他们感到不解，为什么在过去的一年里，有很多相关部门去食堂检查，但是一直没有发现问题？官方通报中并未提及幼儿园什么时候开始用彩绘颜料制作食品。

家长们还比较关注，孩子们的后续治疗费由谁来承担？还有一项诉求是，要求解释，由天水当地政府组织的检测数据，为什么比在西安检测的数据低那么多？一位家长称，“天水当地政府给我们组织检测的这个检测数据，跟在西安医院的数据是两个极端，问题出在哪里？如果当时没有把数据给我们报得这么低，真实报的话，我们完全可以在当地治疗，完全没必要跨省来西安。”

央广网在官方通报后也发表评论称，[“毒源”是什么？为何两地检查差距大？幼儿铅中毒事件诸多问题待解！](https://cbgc.scol.com.cn/news/6481229)

## 4. 儿童血铅标准

早前，复旦大学公共卫生学院教授栗曙光分析，如今含铅食品添加剂已几乎不用，铅超标需长期大量摄入，建议排查其他污染源：比如幼儿园周边是否有污染性废水、废渣排放；幼儿园设施是否陈旧，一些老式自来水管若为含铅铁管，可能会有铅溢出。目前从官方通报看，定性是食品安全问题。但在中国环境与健康史上，儿童铅中毒曾是极为严峻的全国性公共卫生问题。

1997-2000年，儿童血铅年平均值逐年攀升，平均高达97.1微克/升，整体中毒率达到36.01%。我国2006年制定的血铅参考值标准是100微克/升。甘肃2000年对248名3-5岁儿童的抽样分析显示，血铅平均达到116微克/升，中位数也达到118.3，处于最高暴露水平的5%的儿童甚至超过241.5微克/升。

四川攀枝花2005年随机抽样，测定全市482名儿童的血铅、钒和钛的水平，血铅中毒发生率为62.28%。

含铅汽油是血铅的主要来源，中国淘汰含铅汽油之后取得明显效果。估算研究显示，过去30年中国儿童血铅水平显著下降，平均值从1991-1995年间的88.74微克/升，大幅回落至2016-2020年间的27.32微克/升。但在云南、贵州和山西等地，儿童血铅水平依然较高。

我们与发达国家相比仍有很大差距，美国儿童血铅水平到2016年已下降到8.72微克/升，欧洲国家2005年就下降到17.1微克/升，现在比美国儿童更低。据估算，铅暴露导致我国每千名儿童中新增29.67例轻度智力障碍，并造成每千人98.23个伤残调整生命年的健康损失，显著高于其他中低收入国家的平均水平。

含铅汽油退场之后，工业污染以及煤炭是血铅的两大元凶。在云南和甘肃的研究发现，燃煤灰尘已经取代汽车尾气和油漆尘，成为当地儿童血铅的首要来源。研究人员观察到，2015-2018年间，儿童血铅水平轻微反弹，趋势恰好与燃煤及有色金属冶炼的铅排放量增长曲线相吻合。

此外，中国血铅参考值标准仍沿用2006年制定的100微克/升，而世卫组织推荐值为每升50微克。美国自2021年起降至35，日本是40，德国是35，韩国更是严格到22.5微克/升。

如果以每升50微克为标准，约670万名3-11岁的中国儿童的血铅水平需要接受干预，意味着在现行标准下，大量血铅实际偏高、健康面临威胁的儿童，没有得到应有的关注和保护。

但降低标准的阻力不小。国家卫健委2021年牵头制定《0-6岁儿童血铅参考限值标准》征求意见稿，提出将50微克/升作为儿童铅暴露导致血铅偏高的参考限值，然而一直没有下文。

## 5. 曝光污染寻衅滋事

近期，“上官正义”持续曝光多地专场使用智力障碍劳工，“小符哥哥”持续曝光湖南多地溶洞堆满垃圾，引发网民对他们的安全关注。

担忧并非没有来由。据财新报道，长期关注污染问题的行为艺术家“坚果兄弟”和策展人郑宏彬，近期回访因污染被曝光陕西榆林小壕兔乡，6月底被榆林警方从昆明、西安两地带走。因为两起行为艺术“给当地造成不良影响”，两人以“寻衅滋事”被行政拘留20天。

“坚果兄弟”是来自湖北的80后艺术家。2015年，他进行了一场名为“尘埃计划”的行为艺术，用工业吸尘器在北京吸雾霾100天，并用收集到的灰尘做了一块板砖。同年他与屠呦呦、梁建章等入选《界面新闻》2015年中国十大年度人物，理由是以各自不同的方式改变着我们的世界，推动社会进步。

小壕兔乡位于榆林市榆阳区北部，附近有多个大型煤矿和天然气井。2018年，郑宏彬发起“九个发布会”社会实践计划，“坚果兄弟”参与。他关注了小壕兔乡的水污染问题，给当地村民运去1万瓶农夫山泉矿泉水，再用这1万个矿泉水瓶盛满当地浑浊的日常饮用水，运回西安、北京展览，称之为“带盐计划”。

引发关注之后，当地疾控中心检测了6个村11份生活饮用水的水质，其中10份不合格。之后，榆阳区政府为部分村民免费安装净水器，并研究开展深水井集中供水工程。三家煤矿被要求停产，相关负责人被问责。

去年8月，“坚果兄弟”重返小壕兔乡，反映陕西投资集团、中广核等大型国企为运输风电设备，使用大量矸石铺路造成污染。他与当地居民合作，在煤矸石铺设的路面上喷涂红色的拆字，并发布视频，[《陕蒙交界遭污染公路写满了“拆”字》](https://haokan.baidu.com/v?pd=wisenatural&vid=7974358786792562385)称“村民希望拆除煤矸石路，修水泥路”。

上个月，“坚果兄弟”与郑宏彬再次回访小壕兔乡，期间又发起了一场行为艺术，给一群羊头上绑了白旗“投降”。并发文称，紧邻天然气井的常住居民中，近五年来癌症、脑梗、心梗等重症疾病患者呈多发趋势。

6月30日晚，榆林警方异地传唤两人。据财新报道，两人对事实经过没有异议，但对于被定为寻衅滋事并不认可。郑宏彬与代理律师会面时说，这是独立的艺术表达，是对环境污染的披露，只会让大众更关注环境问题和因污染而受难的村民，不会给当地带来不良影响。目前，两人已向榆林市政府申请行政复议。

## 6. 周先旺被查

关注一组官场动向。

武汉原市长周先旺8日官宣被查。至此，“湖北F4”有两人落马，上一位是湖北原书记蒋超良，今年2月被查。据经济观察报报道，周先旺被查是涉及蒋超良一案，他的几位家人也被一并带走，居所被查抄。

经济观察报引述与周先旺有直接联系的人士介绍，被带走前几日，很少在微信上主动与人互动的周先旺，向友人发了一首南宋诗人戴复古的诗歌。

周先旺1962年11月出生，土家族，湖北恩施建始人。18岁参加工作，仕途的起点是建始县青花公社党委办干事，5年后升至县团委副书记。1987年9月，入读湖北大学行政管理专业大专班；1989年7月毕业后，待分配10个月；1990年5月获任建始县红岩镇镇长，后历任建始县副县长、共青团恩施州委书记、宣恩县长、恩施州副州长、州长，其间获中央党校经管专业本科函授文凭，还到中国银行总行挂职过。2008年2月，周先旺调任湖北商务厅厅长，其间努力自学英语，一度达到能与外宾进行日常会话交流的程度。2012年外放黄石书记，2017年升任湖北副省长，跻身高官序列。

2018年5月，周先旺代理武汉市长，9月转正。这一调动是武汉将在2019年举办世界军人运动会，前期筹备工作进展缓慢，周先旺是去武汉“救火”的。

2019年底到2020年初，武汉爆发疫情，作为市长，周先旺备受关注与指摘。武汉封城之后，周先旺接受央视采访时，承认前期信息披露不及时，还罕见提及他与时任武汉书记马国强的沟通。他说，

>我们的书记马国强同志，是企业家出身，考虑问题比我周全，但是面对这种可以说叫大是大非问题的时候当仁不让。一个超千万人口的城市，采取封城，他们有的说在人类史上没有，在人类的城市发展史上也没有，但是面对今天疫情的威胁，我们把这个门关了，有可能把疾病阻断了，但是在历史上我们都会留下骂名。

>但是我们认为，只要有利于疾病的控制，只要有利于人类生命安全，马国强说我们承担什么责任都可以。因为关门人民群众对我们有意见，我们革职以谢天下，只要把疫情控制好，我们都愿意。

当年2月13日，湖北、武汉同时换帅，蒋超良转任全国人大，今年2月落马。周先旺继续担任市长，到2021年1月22日，武汉封城一周年前一天辞职，转任省政协副主席，直到2023年1月卸任。

## 7. 贵州民航窝案

近期，又有两名高官被判死缓。

9日，新疆政协原副主席窦万贵以受贿罪被判死缓，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产，他受贿2.29亿。8日，西藏自治区政府原副主席王勇以受贿罪被判死缓，受贿2.71亿。值得注意的是，虽然在西藏任上倒台，但他的贪腐情节集中在贵州民航的任上。

审理查明，2007-2023年，王勇利用担任民航西南管理局政策法规处处长、民航贵州安监局局长、贵州省机场集团书记、董事长兼任贵阳龙洞堡国际机场三期扩建工程指挥指挥长等职务上的便利，帮助有关单位和个人承揽工程、非法收受财务，折合人民币2.71亿多。

王勇是七零后干部，1971年3月生，四川泸州人，16岁考入川大计算机科学专业，1991年7月毕业之后进入民航西南管理局，任航行气象处气象台科员，在民航系统工作近28年，期间获川大经济学硕士、博士学位。2002年5月，升迁至计划处处长，后历任规划统计处处长、政策法规处处长，2011年12月转任民航贵州安监局局长。

2015年12月，王勇从民航监管系统进入经营角色，任贵州机场集团副总经理、贵州机场建投公司副董事长、总经理，2016年9月晋升贵州机场集团董事长、贵州机场建投公司董事长。2018年1月进一步兼任贵州机场集团书记，2019年4月转任贵州国资委主任。

2021年4月，50岁的王勇跨省交流升任西藏副主席，在13名副主席中排名第6，2024年1月被查。

王勇落马前后，贵州民航系统卧案持续发酵。贵州民航集团由贵州机场集团和贵州机场建投公司整合而成，2023年10月被列入省委巡视名单。巡视启动三天后，贵州民航集团原副总经理，多彩贵州航空公司原董事长冉平投案，后因受贿罪被判8年。

2024年1月，原贵州机场集团董事长申振东被查，后因受贿罪、利用影响力受贿罪，被判12年半。

上个月，贵州民航集团董事长李仕炅被查。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。