---
title: 【参考信息477】高分弃报985；湖南叫停养老贷
description: 体制外就业不确定，考公考编对口院校录取线水涨船高，甚至反超985，上海海关学院在江苏录取位次超过上海交大医学院。《2025年轻人存钱小调研》，3成人存款超过50万。湖南40家农商行推出养老贷，在争议声中被叫停。今年基本养老金涨幅2%，创下新低。美国改变稳定币监管态度带动全球立法竞赛，我国央行首度提及稳定币。DGCX鑫慷嘉平台跑路，约200万投资者血本无归，由于用稳定币结算，案件侦破、资金追回困难大。
published: true
date: 2025-07-24T09:47:46.043Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-12T16:43:48.502Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1iGMQzyEbJ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/07/23转发动态：** 江西上饶余干中学高考喜报写道：在多名高分学生拒报清北志愿的情况下，我校仍有彭某某、胡某某、汤某某3名同学正式录取北京大学。江西刚出了瑞昌一中老师因为三名学生不肯报清北而是选择自己认可的热门专业，在微信群里怒斥学生，合理怀疑上饶这个是故意的。[江西一中学发布喜报“指责”该校多名高分学生拒报清北？学校负责人：已让他们撤下，立即整改](https://www.sohu.com/a/916485454_120094090)

---

大家好，欢迎来到第477期参考信息。

## 1. 高分弃报985

报志愿正是眼下的热点，现在体制外就业越发不确定，一些考生瞄上了更容易捧上铁饭碗的院校，部分考公考编对口院校录取线水涨船高，甚至反超了部分985。

上海海关学院05专业组今年在江苏物理类提前批的头档最低分657，在全省物理类考生排第2618名，超过了去年上海交大医学部在江苏录取最低位次的2662。该校04专业组在江苏物理类提前批头档最低分648分，超过港中大04专业组的645分。

上海海关学院是海关总署唯一直属的全日制本科高校，其海关管理专业是国家级一流本科专业。海关管理全国仅有对外经贸大学和上海海关学院开设，海关检验检疫安全、海关稽查专业全国只有上海海关学院开设。

由于海关系统部分岗位只面向这三类专业招考，实际竞争范围限定在这两所院校的毕业生之间，报考难度与竞争压力显著降低。

近年来，上海海关学院提前批头档的最低分数线普遍较高，在江苏、浙江等地已达到部分211的水平，今年更是超过了部分985的最低录取线。

在一些出身中小城市、家境普通的学生和家长看来，即便名校毕业也未必能够找到理想的工作，相比985、211，上海海关学院这类具有鲜明行业属性的高校毕业生，报考本系统公务员、事业编更有“专业对口”“学历背景匹配”的优势。

该校2022届毕业生就业质量报告显示，党政机关是就业主渠道，当年去了272人，占比43.11%，企业吸纳209人，占比33.12%，其中国企占18.18%。

去年各地警校分数高就引发了关注，此外中办直属的北京电子科技学院今年录取分数也保持高位，都反映了当下考公考编热度之高，竞争之激烈。

5月，河北秦皇岛人社局公布2025年度事业单位公开招聘报名情况，641个岗位吸引47649人报名，超过该市今年高考的报名人数，创历史新高。最终35019人完成了缴费确认，同比增长38.26%，平均考录比55:1，其中北戴河区环境卫生保障中心岗位达到935:1。

近年来，大学毕业生的数量持续增长，但经济就业环境变了。曾经的“校招三巨头”互联网、教育、房地产回升力度有限，“新三大”新能源、新能源汽车、半导体行业替代率不足，体制外职业稳定性下降、收入增长乏力，考编考公热度居高不下，这让很多学生和家长提前重新规划就业路径。

近日，江西瑞昌一中一老师，因为三名学生不肯报清北，而选择自己认可的热门专业，在微信群里怒斥学生。以及消息称广东名校广州执信中学物理类成绩屏蔽生，放弃清北，选择了港大牙医专业，都引发了热议。

## 2. 真有50万

昨天，三成年轻人存款超过50万的话题引发大讨论。

《DT商业观察》联合第一财经发布《2025年轻人存钱小调研》，收到1825份问卷，近七成存款超过10万，近三成超过50万。年龄上，00后、95后、90后占83.3%，地域上，一线和新一线城市人群占68.9%。因此，报告更多呈现的是大城市的年轻群体，大城市职场打工人的存钱特征和偏好。

《DT商业观察》2023年做过类似的调研，当时41.5%的受访者存款在10万以内，15.2%在11到20万之间，超过50万的只有12.9%。时间来到2025年，最大的一批90后已经35了，95后进入而立之年，00后初入职场。

总的来看，工作时间越久，年收入越高，存款越多。但存款未必和年龄、城市线级挂钩。本次调研的中位数是20到30万，85后是存款超过30万最高的一批人。00后虽然初入职场，但有30万以上存款的占比超过十分之一，达到12.3%，在10万以内的超六成。

低利率时代，大家的余钱怎么处置呢？银行存款类，货币基金和债券类是最多的选择，不同年龄群人群偏好有差异。00后、95后优先余额宝、微信零钱等货币基金，其次才是银行存款类。可能因为部分00后存款还不算多，而货币基金在有一点利息的同时可以随取随用，比较适合放“小钱”。

此外，00后95后的理财意识大多超前于父母那代人，余额宝等产品的出现让他们更早有了理财意识。85后、80后、80前等熟龄人群除了银行存款、货币基金，还喜欢股票和保险，超过三成买股票，四分之一左右的人会买保险。

此外，收入水平越高的人越倾向于“不要把鸡蛋放在同一个篮子里”。在了解存钱投资的渠道上，年龄越大，倾向于从专业金融机构、金融服务平台获取信息的比例越高；年龄越小，越喜欢从长短视频平台和泛社区平台获取信息。

对于钱的未来分配，人们大多倾向于“按兵不动”或者“更加保守”。未来00后会增加中低风险投资，80后会大幅减少消费。整体上，大家的消费热情略有下降，与宏观数据相呼应上。今年中国居民确实储蓄更多、更保守。

虽然定期收益率创新低，但大家更愿意往银行里存钱了。95后和00后会把一半以上月薪存起来的占比相对较高，以后还打算继续增加存钱的比例，可能是因为他们目前没有车房娃之类的大头支出，以及更多是为了应对未来的不确定性。

## 3. 湖南叫停养老贷

湖南大批农商行推出的养老贷持续引发争议，7月10日监管来了。

湖南省农信联社通知辖内农信社、农商行暂停办理养老贷，不过9日前已签合同的不受影响。养老贷针对的是城乡居民养老保险参保人的需求，可以用银行资金来补缴养老金，缓解参保人的一次性缴费压力。

主要瞄准两类人群，一是从未参保却想一次性缴满15年的群体，比如想要缴每年6000元的档次，按15年计算共需缴费9万，可在银行全额贷款。二是希望提档补缴的已参保人，比如之前每年缴纳300元，已累计缴费4500，现在想要提升到每年6000元的档次，按照15年计算应缴费9万，差额8.55万，可以从银行贷款。

办理条件上，大多要求本地户籍并持有社保卡，年龄59到65周岁之间，贷款年限最高15年，且“年龄+贷款期限”不超过75岁，利率3.1%到3.6%。退休之后，用每月领取的养老金分期偿还贷款本息。因为是放款直达账户和从养老金账户自动扣款，被形容为“无痛”提高养老金。

四川、贵州、广西此前也有类似的产品推出。贵州三都农商行3月与三都县签约养老贷合作，汇集全县1400多名因为缴费中断无法享受养老待遇的超龄群众。

四川宜宾农商行推出“社保信用贷”用于缴纳借款人的养老保险。广西多家农商行去年推出了“续保贷”，为了破解临近领取养老待遇年龄的灵活就业人员、城乡生活困难居民继续缴费的难题。但都没有像湖南这样大规模推开，湖南在叫停前已有约40家机构官宣。

养老贷存在多方面的争议，一般个人类贷款用途都是用于个人消费、生产经营，而养老贷将信贷资金直接用于社保缴费，其资金用途的特殊性可能面临合规性争议。

养老贷用银行贷款进行一次性补缴，使参保人未来可以领取更高金额的养老金，确实有助于提高参保人的保障水平。但从财政角度来看，虽然增加当期缴费可以扩大当期养老保险基金收入，缓解财政当期收支压力，但从长远来看将进一步加重未来养老金支付负担。

此外，长达15年的贷款周期，参保人的健康状况、养老金政策调整等变量难测，如果借款人身故，剩余债务可能转嫁子女。

值得注意的是，同在7月10日，中央官宣今年基本养老金涨幅为2%，打破了3%的涨幅预期，可以说打爆了养老贷的基础，或许是叫停的一大原因。

## 4. 养老金涨幅下降

根据人社部财政部10日下发的《关于2025年调整退休人员基本养老金的通知》，今年1月1日起，为2024年底前已退休人员按照去年退休人员月人均基本养老金2%的标准提高基本养老金水平。至此，基本养老金实现21连涨。

2011年，《社会保险法》要求建立基本养老金正常调整机制，根据职工平均工资增长、物价上涨的情况，适时提高基本养老保险待遇水平。而为了缩小机关事业单位退休人员和企业单位退休人员养老金的待遇差距，2008年以来，企业职工养老保险维持连续10年10%的调整幅度，退休金从700多元上升到2015年的2000多元。

不过，由于经济新常态叠加老龄化的趋势，2016年起，基本养老金上涨幅度开始下降。当年是6.5%，2017年5.5%，2018-2020是5%，2021年4.5%，2022年4%，2023年3.8%，2024年3%，今年的2%比去年减少了1个百分点，是近年来的最大下降趋势。

养老保险基金的逻辑是“以支定收”，待遇连年上浮，意味着缴费端要同步上涨，给基金收支平衡带来压力。去年多省社保缴费基数下限上涨4%-6%，企业减负呼声见起。

武汉大学社保研究中心副主任薛惠元认为，在未建立科学的调整待遇机制的情况下，职工养老金连年上调带来一些不公平的结果。部分退休人员的养老金水平过高，甚至超过了在职职工的平均工资，养老金和工资水平倒挂，同时扩大了职工和居民之间的养老金差距。

而城乡居民基础养老金增长缓慢，薛惠元根据《2024年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》测算，去年城镇职工和城乡居民养老保险的全国月人均养老金水平分别是3825元和246元，前者是后者的15.5倍。

另一方面，他指出，由于养老金连年上调，现行养老金调整机制与多缴多得、长缴多得的缴费激励机制相冲突，早退休、早调带、缴费少的职工，其养老金水平反而高于晚退休、晚调带、缴费多的职工。

随着上世纪六十年代生育高峰，出生人口陆续达到退休年龄，未来几年领养老金的人数将有所增长。根据中央部门、社科院、武汉大学等多个机构的研究预测，距离养老金亏空只有10年左右的窗口期。

此外，审计署早前披露的多地挪用养老金还地方债也加剧了人们的担忧。

## 5. 稳定币立法竞赛

近期关于稳定币的讨论达到前所未有的热度。稳定币是由私人部门发行的数字货币，与美元或黄金等具有稳定性的储备资产挂钩，被视为连接加密货币、数字世界与法定货币现实世界的桥梁，又可以规避比特币等加密货币价格的剧烈波动，提供了一种可在区块链上持有和使用的线上支付结算工具。

美国证监会前主席根斯勒曾将稳定币比作赌场筹码，而美联储主席鲍威尔则认为适当监管下，稳定币可成为金融系统中有用高效的工具。

据德意志银行数据，稳定币今年的交易量已超过Visa+Master的交易量，当然绝大部分是用于加密货币自身的线上交易，而非用于实体经济，但颠覆传统支付模式的可能性大大增加。

随着特朗普重返白宫，美国全面调整稳定币的监管方向，从全面拒绝转向监管下的接纳，也掀起全球范围内的立法竞赛。6月17日，美国参议院通过《2025年美国稳定币引导与创新法案》，下一步等众议院通过。

香港立法会5月通过《稳定币条例》，8月1日正式实施，预计最快年内发放首批牌照，京东、蚂蚁等内地企业已赴港布局。

6月10日，当选不到一周的韩国总统李在明火速兑现竞选承诺，允许韩国企业发行稳定币。其所在的共同民主党提出《数字资产基本法案》，股本5亿韩元（约合36.8万美元）以上的企业即可发币。

再之前，新加坡2023年就出台稳定币最终版监管框架，允许发行与单一货币锚定的稳定币，锚定货币可以是新元或G10国货币。

欧盟去年底全面实施《加密资产市场监管法案》，侧重于风险管控，优先维护金融稳定。欧洲央行行长拉加德近日发出警告，称稳定币可能对“货币政策和金融稳定”构成风险，强调“稳定币不仅可能从银行吸引存款，还未必能始终维持其固定价值。”

还有俄罗斯、日本、澳大利亚、印度、泰国、阿根廷、南非、尼日利亚以及台湾地区等也宣布了相关立法修法计划。

境内方面，央行行长潘功胜上个月在陆家嘴论坛发言指出，区块链和分布式账本等新型技术，推动央行数字货币和稳定币的蓬勃发展，同时对金融监管也提出巨大挑战。

财经类媒体实地探访义乌商贸城、深圳华强北等地，个别外贸商户已开始使用稳定币。

央行首次提及稳定币之后，多地加快研究步伐。6月26日，成都锦江区区长走访某金融科技机构并座谈，探索春熙路商圈稳定币与数字人民币结合运用路径。

本月3日，无锡重点改革任务专题推进会要求，探索稳定币赋能外贸发展的实践路径。

10日，上海国资委党委围绕加密货币与稳定币的发展趋势召开中心组学习会，指出要加强对数字货币的研究，探索区块链技术，在跨境贸易、供应链金融、资产数字化等领域的运用。

青岛崂山区工商联同日组织全体机关干部参加稳定币相关培训。

## 6. 鑫慷嘉跑路嘲讽

就像所有的新生事物一样，稳定币热潮之下，骗局也出现了。

一家名为“DGCX鑫慷嘉”的投资理财平台近日跑路，导致约200万投资者血本无归，130亿资金去向不明。律师表示，由于用美元稳定币USDT结算，为案件侦破、资金追回和被害人维权带来诸多困难。

企查查显示，贵州鑫慷嘉大数据服务公司2021年3月成立，注册资本3000万，实缴资本为0。初始股东为黄鑫、邵馨慷、王彦嘉三人，最初法定代表人是邵馨慷，去年4月，公司股东和法定代表人均变更为刘海亮一人。

该平台盗用了迪拜黄金与商品交易所（DGCX）的名义，谎称自己是其中国官方分部。近年来，和西方关系下行的大背景下，中东被视为一片热土。

DGCX鑫慷嘉平台以虚拟货币投资为幌子，承诺每天1%到2%的收益率，年化超300%。投资者需下载“DGCX鑫慷嘉数据”APP，缴纳最低1000USDT的入汇费。大部分新人直接将资金转给上级代为操作，开通后跟随讲师交易，但后台可随意操控涨低数据。

平台构建了庞大的金字塔式传销网络，将全国分为四大战区，从“班长”到“司令员”共9个级别，通过直推奖励、团队佣金等方式发展下线。

去年10月到今年6月，四川、广东、江西、湖南等地监管部门发过风险提示，指出鑫慷嘉通过传销架构开展庞式骗局，存在重大非法集资风险，涉嫌集资诈骗。

上月25日，平台无法提现，26日确认系统瘫痪，网传受骗投资者提供微信群截图显示，平台负责人声称，“公司被监管部门认定为偷税漏税，账户资金被全部冻结，无法提现”。要求用户按持仓金额的10%缴税，同时提现手续费高达50%，然而这实际上是对投资者的最后一次收割。

6月底，平台创始人黄鑫在微信群中高调宣称，“已在国外，平台正式停摆”，还嘲讽投资者，
> “因为你们的财富与智商不相匹配，我要让你们匹配一下，我只是拿走了不属于你们智商的财富。”

这位堪称翟山英的双重同行了。

近日多地提示，警惕利用稳定币等新概念非法集资。深圳防范和打击非法金融活动专责小组办公室7日提示，一些不法机构以“金融创新”“数字资产”等为噱头，利用公众对稳定币等了解不足的特点，通过发行所谓“虚拟货币”“虚拟资产”“数字资产”等方式吸收资金，诱导公众参与交易炒作，扰乱经济金融秩序，滋生非法集资、赌博、诈骗、传销、洗钱等违法犯罪活动。

9日，北京市互联网金融行业协会也发了风险提示，警惕利用“稳定币”等新型概念进行非法集资。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。