---
title: 【参考信息479】平台反思外卖大战；日本禁止加班
description: 外卖平台第二轮补贴大战，美团VS淘宝，受害者出现，平台方开始反思，释放停火信号。二季度和上半年经济数据有喜有忧，消费不及预期，各地政策加码；房地产仍是最大拖累，苏超的风刮到房地产。东亚经济体台湾、澳门，韩国、新加坡纷纷出台全民发钱政策。大同环卫工人4小时翻8吨垃圾，帮游客找回儿童手表话题火热，大同环卫行业欠薪欠款问题曝光。日本公司不让加班，“日本的今天就是我们的明天”是乐观看法还是悲观看法？
published: true
date: 2025-07-18T01:40:52.185Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-17T12:53:23.121Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV141gPzeE39&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第479期参考信息。

## 1. 外卖大战受害者

上周末，外卖平台第二轮补贴大战在美团和淘宝之间突然开打，冲击之下的受害者出现了，平台方也开始反思，释放停火信号。

商家方面，部分奶茶店短时间内涌入大量“0元免单”订单，自动接单系统直接崩溃，无法正常接单制作，只能暂时关店。

还有不少中小商家应对不足，只能被迫卷入。店员是第一“个受害者”。他们通常是小时工，没有提成，外卖爆单几乎让工作量翻倍，收入却没有上涨。

消费者方面，习惯点外卖的很高兴低价买到奶茶或者0元喝到咖啡，但线下消费体验感变差，等待时间延长或只能选择提前做好的饮料。骑手应该是最高兴的。美团披露，7月接连迎来订单峰值，骑手单量和收入双双稳增。周末骑手日收入增长111%，日单量增长33%，超40万众包骑手，日收入超500元。订单太多，骑手不够用，平台为了抢骑手还发了“召回奖励”。

这场大战旗号是“让利消费者”，但要警惕恶性循环。平台借此吸引客流，商家被迫承担压力。消费者形成对低价的依赖，加剧行业失衡，虽然平台强调不额外增加商家的成本，但平台补贴烧完之后怎么办？是否会走降低品质或商家分摊成本的老路？

7月15日，贵州遵义红花岗区餐饮商会发布倡议书，呼吁外卖平台停止内卷式补贴和不正当竞争。禁止强制摊派补贴成本，商家参与促销须自愿；优化算法和补贴规则，避免“爆单破价”；对未参与补贴的中小商家提供流量扶持，维护市场公平。

平台也意识到，“以补贴换取订单”不可持续。据称阿里巴巴要求淘宝闪购日订单量“稳定在8000万单”，先提升能力，巩固好基础，再往上冲，发券节奏也将根据实际情况调节。

美团核心本地商业板块CEO王莆中昨天首次回应外卖大战。他说，即时零售的市场“绝大部分是泡沫”，这样卷没有意义，对行业也是伤害。但是在这个仗打之前，你跟对手这么说，他们不会信，他们只会觉得你怂了，反而会更来劲。

王莆中透露，美团统计，饿了么累计亏损超过1500亿，今天阿里再投500亿。就好比打德州已经输三把了，再买一把筹码试一试。他还表示，希望整个社会讨论和反思这个事情——这种冲单到底对社会有没有正面影响，对整个产业的持续发展有没有意义？

他说，我们本来不想卷，我们是被动卷入。既然被卷了，就要告诉行业真相——你想做多少单，我告诉你就可以做多少单，而且用更低成本做。并表示，请阿里和京东决策者关注一下一线真相，不要被简单的数字蒙蔽了。

## 2. 上半年经济数据

6月份二季度和上半年的经济数据陆续出炉，有喜有忧。

按不变价格计算，上半年GDP同比增长5.3%，看来完成全年5%左右的目标问题不大。二季度同比增长5.2%，较一季度放缓0.2个百分点。但如果不考虑价格影响，二季度和上半年GDP民意增长是3.94%和4.25%，明显低于实际增速，表明需求和价格水平仍然低迷，也更贴近居民体感。

经季节调整后，二季度GDP环比增长1.1%，较一季度略微回落0.1个百分点，显示增速边际放缓。GDP平减指数连续第九个季度为负，且二季度平减指数降幅扩大到1.2%，说明整体通缩压力持续。

二季度的放缓受美国“对等关税”政策和内需仍然不足的影响，不过随着中美经贸会谈取得积极进展，6月中国对美出口降幅收窄，出口总体表现好于预期，出口增长保持稳健，支撑二季度工业生产强劲增长，但增速小幅放缓。房地产下行仍是最大拖累，尽管设备投资强劲，但固定资产投资增长全面放缓。

居民收入方面，上半年居民人均可支配收入21840元，同比名义增长5.3%，扣除价格因素实际增长5.4%，而人均可支配收入中位数是18186元，增长4.8%。中位数是平均数的83.3%，中位数离平均数越来越远。

社会消费品零售总额增长4.8%，不及市场预期。主要原因是节日效应消退导致居民出行相关消费放缓和618电商大促提前，另一方面或许和整治违规吃喝有关。6月餐饮收入同比增速大幅下滑5个百分点至0.9%，是2023年以来新低，其中限额以上单位餐饮收入同比转负，下降了0.4%。

6月居民贷款余额84万亿，占社会融资存量总额430.22万亿的19.52%，占比连续21个月降低，并且连续5个月低于20%，上次低于20%已经是七八年前。这可能是为什么一直放水，居民却没有感觉到的原因，钱没有发到居民手中。

## 3. 夜经济&房地产促销

为了刺激消费，各地政策纷纷加码，近日引人注意的是东莞这座世界工厂。

14日发布《东莞市促进服务消费高质量发展的实施方案》，包括举办美食节、咖啡节、盆菜节等餐饮促消费活动，加大高端酒店的招引和建设力度，引导酒店向“住宿+休闲”复合型业态转型升级。激活夜间消费动能，对酒吧、娱乐场所的驻唱、驻演等营业性演出活动实施“应批尽批”便利化审批。统筹传统剧场与新型演艺空间，引进举办票价亲民、类型多元的夜间演出。

“夜经济”潜力大，近期被很多地方盯上了。济南出台《关于推进夜间经济发展的实施意见》等文件；广东启动“2025广东夜经济暨暑期消费促进活动”；宁夏启动2025“夜宁夏潮生活”商文旅体系列活动暨第六届夜绽生活节；13日河北沧州市第二届大运河中医药文化夜市启幕。

苏超正在江苏带动消费热潮，而苏超的风终于吹到了房地产。9日上午，无锡滨湖区公布《关于进一步促进住房消费的若干措施》，鼓励在校大学生、老年人家庭、现役退役军人、驻滨湖区内科研院所人员买房。特别的是，支持鼓励房企对购买滨湖区新房的苏超参赛球员和观赛球迷，凭参赛或官赛等证明给予每套3万到5万的购房补贴。引起热议之后，当天下午公告被删除，引发猜测政策是否“一日游”。不过无锡住建局后续回应称，政策仍在正常执行。江苏新闻公众号报道，截至9日晚，有10个楼盘参加苏超球员和观赛球迷购房补贴活动。

长沙14日印发《关于进一步优化房地产发展措施的通知》，推出10项新政。其中，长沙市家庭或个人出售自有住房后一年内购买新房，可按新房总价1%申领补贴，单套最高3万。

近年以来，重庆、南京、南通等地也推出此类政策，积极推动住房“以旧换新”。长沙还推出稳步推进房票安置，在货币化安置的基础上，鼓励各区县（市）根据实际情况，在城中村及城市微旧房改造中灵活运用房票安置。

## 4. “城市更新

楼市政策不断加码的背后是上半年房地产投资、销售双双走弱。统计局15日公布，上半年全国新房销售面积同比下降3.5%，至4.58亿平方米，销售额同比下降5.5%，至4.42万亿，与2021年高峰相比，销售数据近乎腰斩。

不过统计局副局长盛来运强调，尽管上半年有所波动，但房地产总体上还是朝着止跌回稳的方向迈进，销售面积和销售金额的同比跌幅分别比去年同期收窄15.5个和10.5个百分点，二手房交易量同比是增长的，6月一二三线城市新房价格降幅同比也在收窄。

他还强调，房地产筑底需要一个过程，在筑底和转型阶段指标有所起伏波动是正常的，需要下更大力度推动房地产市场止跌回稳。

国盛证券最新研报，房地产开发投资额2022年4月开始同比转负并持续至今，今年上半年同比跌幅创下这轮周期最大值。房企新开工面积减少，主要受当前销售与融资环境低迷、前期拿地少、城投拿地开工率低等因素的影响。竣工面积则受房企资金面、保交楼相关资金投放等因素的影响。

申万宏源研报称，近期中央对“止跌回稳”的表态从“持续巩固”调整为“更大力度”，新一轮支持政策料将出台。

14日至15日，中央城市工作会议时隔10年再度召开，也是1949年来的第五次。会议指出，我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展从大规模增量扩张阶段转向存量提制增效为主的阶段。基于城市发展阶段的转变，会议明确当前和今后一个时期城市工作的总体要求。目标是建设创新、宜居、美丽、韧性、文明智慧的现代化人民城市，主题是推动城市高质量发展，重要抓手是推进城市更新。

去年以来，“城市更新”热度持续上升。中央经济工作会议、全国住房城乡建设工作会、今年首场国常会上都是政策的重点。5月中办国办印发意见，提出持续推进城市更新的八项主要任务。

财政部上个月公示，今年城市更新评审结果，北京、广州等20城入围，更大规模的城市更新行动已在展开。

## 5. 纷纷全民发钱

为应对美国对等关税的冲击，东亚经济体纷纷出招提振经济，全民直接发钱成为普遍的选择。

7月11日，台湾地区立法机构通过“因应国际形势强化经济社会及民生安全任性特别条例”，包括提供企业金融支持、劳工安定就业、强化防卫等。争议最大的是10月31日之前给每人发1万新台币现金。

今年4月，台行政机构提出4100亿特别条例草案，包括“安全韧性”1500亿、经济产业支持930亿、社会支持1670亿，这个社会支持包括补贴台电1000亿。

在野党反对补贴台电，提出修正版本，蓝白都支持普发现金，国民党提出发1万，民众党提出发6000，民进党反对，称4100亿是以“岁计剩余”来规划，如果增加2000多亿用于普发现金，可能要举债，还可能造成通胀。

自民进党发动大罢免以来，国民党也在用民生法案对抗，这次特别条例也是罢免战的延续，最终国民党靠人数优势通过了修正版本，总额从4100亿提高到5450亿。删除补贴台电1000亿，增加2350亿向民众普发1万元。

澳门特首岑浩辉4月发表首份施政报告，继续推行现金分享措施。永久性居民每人发1万澳元，非永久性居民每人发6000，还首次创设育儿津贴，永久性居民中3岁以下婴幼儿每人每月发1500，每年18000。

澳门现金分享计划2008年开始实施。当时澳门深受金融海啸冲击，为抗击通胀带来的生活压力，以及向居民分享博彩业经济效益，时任特首何厚铧提出这项计划，当时说只是短期的“止痛饼”（止痛药），不过澳门政府之后一直沿用该计划。

韩国新上台的李在明政府6月在新政府成立仅16天之际，火速推出总规模30.5万亿韩元的新政府补充更正预算案，如果国会通过，将分两轮发放每人15万至50万韩元不等的惠民消费券。

日本即将举行参议院选举，外国人问题，“日本人优先”首次成为重要议题。此外，关税战发补贴也是热点，执政的自民党先前讨论向国民发放物价补贴，额度5万日元。

在东南亚，新加坡因为去年税收超征，所以今年分两度发放电子消费券，每人可领到800新币，约合4468元人民币，只适用于摊贩、商店和超市，希望以此振兴民生经济。

泰国新政府去年8月上台后推进一系列经济刺激政策，其中发现金是支柱项目，9月开始向4500万国人每人发1万泰铢，相当于人民币2177元。

## 6. 翻4小时垃圾

近日，山西大同“两名环卫高温下4小时翻8吨垃圾，帮游客找回儿童手表”的话题持续引发热议。这本来是条当地城管部门宣传政绩的暖新闻，没想到引发诸多质疑。

有人认为没必要，有人疑问环卫工人有没有额外奖励，还有人质疑游客是不是身份特殊。有跟帖爆料称，当事人是深圳保安区法院政治部主任卢某，不过法院方面称，卢某并非该法院的工作人员，网传消息是谣言。

大同城管局回应称，卢女士就是一位普通游客，没有其他身份，不管是本地市民还是外地游客，他们都会提供帮助。城管局本身是服务单位，对12345热线转办的事情接诉即办，没有过多考虑“值不值”，并表示坦承接受老百姓的批评，下一步会对环卫工人有一定奖励。

大同市新城环境公司经理承诺，环卫公司将拿出一部分经费成立“助人为乐”基金，目前正在落实资金来源、制定奖励规则，将会奖励两名环卫工人，这项工作将会常态化。

直接参与整个事情处理过程的清洁部部长称，手表找到之后，卢女士发了一个微信红包，希望转交给两位环卫工，但他认为这是本职工作，不应该收钱，就没有点开。因为此前他们也曾在垃圾中帮市民找过药品、钥匙、手机、人工耳蜗，没有收钱的先例。

此外，大同环卫行业欠薪也引起网民注意。大同城管局公号披露，6月30日，城管局召开全市环卫行业欠薪欠款整治工作推进会，云港区、云州区、灵丘县、经开区汇报辖区内环卫行业欠薪欠款基本情况，需要专门开会说明问题严重，多个区汇报则表明涉及的区县众多。

会议聚焦环卫行业欠薪欠款痛点，凝聚多方合力，为后续整治工作明确方向，助力助劳环卫行业民生保障底线，推动行业规范健康发展，实现“权益有保障，工作有温度”。

最后局长总结发言，要求各县区以高度的责任感，全力推进环卫行业账款清欠工作，切实摸清欠款底数，着力推进环卫工人工资专用账户开立，攻坚克难，力争在今年内完成清欠工作。

力争也要到年内才能完成，不力争就有难度了。

## 7. 日本禁止加班


“社畜大国日本反内卷实验”“日本公司禁止加班”的话题也是热点。

东京一家机密仪器制造公司，每周三下午五点半都会准时响起广播，“今天是禁止加班日，早点回家。”有公司为了严控加班，给员工电脑装了监控软件，员工每月加班不能超过20个小时，否则会被劳动局约谈。

有企业把“几乎不加班”写进招聘启示，以提高吸引力。还有西装革履的HR跪地发传单抢人，对转身要走的年轻人大喊，“请务必来我们公司！时薪再涨300日元！”企业为了抢人，打破百年职场规矩，废除论资排辈的晋升制度，允许30岁以下的员工直接晋聘管理岗。

曾经很长一段时间，日本年轻人害怕“找工作”，大学生就业率1993年达到76.2%的高峰后加速下滑，2000年是55.8%，每两个大学生就有一个失业，直到2005年才恢复到60%以上。那也是过劳死，工作抑郁频现的年代，巅峰时期，平均每15个日本人就有一个猝死，但劳动生产率并未显著提高，很多时候加班只是为了向上司表演工作。

近年来，在老龄化、少子化的双重夹击下，劳动力短缺，企业必须开出更好的条件吸引年轻人。2018年起，安倍内阁推出工作改革，比如设立无加班日、限制最大工作时间、强制员工休假等等。社会心态也变了，年轻人不爱卷，加班多、待遇差的岗位可能连面试都约不来人，《我要准时下班》等一批躺平日剧也在那前后大规模出现。

去年，日本大学生就业率达到98.1%，创下最高水平，今年只下降了0.1%，意味着应届生只要愿意工作就几乎不会失业。去年，人均月均劳动时间136.9小时，月均加班时间降到10小时。东京地铁晚9点后的乘客数下降，傍晚5-8点则持续增加，意味着上班族回家的时间不断提前。

今年，应届生平均起薪超过25万日元，约合1.3万人民币，上调起薪的企业有80%是为了确保人才，超过一半考虑了物价上涨。优衣库给应届生开出税前33万日元。

当劳动力从过剩转为稀缺，最先崩塌的就是职场陈规。国内方面，不久前劳动经济学会2025年第二季就业形势分析会上，对外经贸大学学者统计发现，中国16-34岁青年群体的劳动参与率2018-2022年从93.3%下降到86.1%。“不教育、不工作、不参加培训”的尼特族绝对规模正在扩大，从短期转为长期，从偶发性转为普遍性问题，似乎是日本的昨天。

都说日本是东亚先行服，那日本的今天就是我们的明天，是一种乐观看法还是悲观看法？

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。