---
title: 【参考信息481】全球最大基建；天水环环失守
description: 全球最大基建项目雅鲁藏布江下游水电工程开工，发电相当于三个三峡。广西书记两个月两次强调“问题在下面，根子在上面”。甘肃天水幼儿园铅中毒事件提级调查后首次通报，各个环节环环失守，医院、疾控修改血铅检测报告结果的动机未知。福建福耀科技大学在广西江西湖南录取分数超过多所双一流。A4级景区或迎来倒闭潮。山西稷山县农村的高标准公厕“只能看不能用”，村里嫌弃村民素质低，只在领导视察才开门。
published: true
date: 2025-07-22T10:47:05.120Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-21T12:33:23.421Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1uRgGzhEsV&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第481期参考信息。

## 1. 雅下水电工程

首先关注全球最大基建项目。雅鲁藏布江下游水电工程19日在西藏林芝举行开工仪式，由总理宣布开工，似乎很久没有这个层级领导出席开工仪式的超级工程了。

雅下水工程旨在利用雅鲁藏布江丰富的水能资源，带动周边太阳能、风能开发建设水风光互补的清洁能源基地，预计装机容量超6000万千瓦，相当于三个三峡。电力以外送消纳为主，兼顾西藏本地自用需求。

工程主要采取截弯曲直、隧洞引水方式开发，建设5座梯级电站，总投资约1.2万亿。业主方是新成立的央企中国雅江集团。

雅鲁藏布江下游水电开发历经数十年的研究，2021年列入十四五规划，去年12月，中国政府核准工程。

下游的印度和孟加拉国曾担忧工程会影响下游水文、生态与地质情况，向中国表达过反对意见。今年1月，外交部回应称，中方修建雅下水工程经过严谨科学论证，不会对下游国家生态环境、地质、水资源权益造成不良影响，反而一定程度上有利于下游防灾减灾和应对气候变化。

1月23日，驻英大使馆临时代办王雷在印度主流英文报纸《印度快报》发文详细回应，提级印度媒体对工程高度关注，有人将工程语为中国清洁能源的里程碑，也有人将工程称为中国对抗邻国的“政治武器”，还有人渲染工程对印度等下游国家构成所谓“水炸弹”威胁。

王雷介绍，项目预计装机规模约6000万千瓦，每年可提供近3000亿度的清洁、可再生、零碳电力，满足于3亿人年度用电需求。建成之后将有效减少对化石燃料的依赖，对中国推进双碳目标、应对全球气候变化、助力世界低碳发展具有重要作用。中国对跨境河流开发全流程秉持负责任的态度，开发利用与保护并举。工程开发历经数十年深入研究，充分考虑区域地质环境，开发方案已规避地质灾害高风险区和流域重大地质灾害链。建设过程中将持续开展地质灾害监测和系统防控，建成之后可以有效减少江水对河谷的急速深切剥蚀，使河流地貌演化逐渐趋于缓慢稳定，最终会减少地质灾害的发生。

此外，项目坚持生态优先，将按照中国行业最高标准最大限度保留原始生态系统，通过生态补偿、植被恢复等措施，将形成一套具有示范意义的生态修复方案。

王雷还介绍，雅下水电工程并不耗水，只利用水的势能发电，项目建成之后可通过“雨季蓄洪、旱期放水”，使得净流在年内的分配更加均匀，帮助下游防洪减灾。

## 2. 广西根子在上面

蓝天立落马之后，广西提出统筹建好政治生态、自然生态“两个生态”。

11日，广西书记陈刚在南丹县主持召开蹲点调研总结会暨自治区设重金属环境安全隐患排查整治工作推进会。他说，

> 自然生态出了问题，根子上是政治生态出了问题，表现为有的干部政绩观出现偏差，工作绕着矛盾走、躲着问题干，不担当、不作为，监管执法“宽松软”，甚至官商勾结，谋取不正当利益。必须统筹建好政治生态、自然生态“两个生态”，既查落实生态环境保护责任不到位的问题，也查背后是否存在领导干部违法乱纪和不担当不作为行为。

陈刚强调，

> 针尖大的窟窿能透过斗大的风，要形成严的基调，坚持重点治乱、刮骨疗毒，从严开展设重金属污染环境和非法采矿案件倒查十年专项行动，直面解决历史遗留问题，深挖彻查背后“保护伞”和作风腐败问题。如果有领导干部为企业说情打招呼、开后门，一经发现一律从严从重处理。

18日，广西常委会深入贯彻八项规定学习教育集中研讨，暨党委理论学习中心组2025年第三次专题学习会举行。陈刚再次强调，自然生态出了问题，根子上是政治生态出了问题，表现为政绩观偏差。并表示“问题在下面，根子在上面”。自治区党委常委同志要带头坚决扛起全面从严治党政治责任。

这是陈刚两个月内至少第二次强调“问题在下面，根子在上面”。6月6日，蓝天立落马后不久，广西举行深入贯彻八项规定精神学习教育警示教育大会，当时陈刚就强调，

> 深刻警醒形式主义、官僚主义的重要根源在于政绩观错位，深刻警醒不担当、不作为是当前违反中央八项规定精神最突出的问题，深刻警醒表现在基层、根子在上面的加重基层负担问题，深刻警醒漠视和侵害群众利益、啃食的是群众获得感、侵蚀的是政府公信力。

“问题在下面，根子在上面”是党媒官媒批评四风等基层难题时引用的耳熟能详的结论，另一种说法叫“上有所好，下必甚焉”。正好最近电影《长安的荔枝热印》里面也点到了这个主题——乱自上作。

## 3. 天水环环失守


提级调查8天之后，甘肃省调查组昨晚公布了天水幼儿园血铅异常的第一份通报。调查组由省委省政府主要负责统治担任组长，除了本省部门，还邀请生态环境部、国家卫健委专家参与，国务院食安办派出工作组指导督办。

此前，天水市的调查止步于幼儿园层面，局限于食品颜料问题，理由过于离奇，引发更大质疑，因此提级调查。果然，提级调查与之前天水公布的情况存在较大差异，发现了更多新线索和问题。

通报再次确认幼儿园人员愚蠢且低级的行为和动机，将颜料掺入面粉用于制作玉米卷肠包、三色红枣发糕，目的只是“想通过增强食品色泽度和美观性，来吸引幼儿喜爱和家长认可”，以此来提高招生吸引力。

2024年5月至案发，平均每月6次向幼儿和教职工提供食用。但去年5月1日到今年6月30日，该园共有7名儿童在天水第二人民医院检测血铅时发现异常，也就是说幼儿园用颜料制作食品10多天后，其危害性就已经暴露。但医院没有进行系统性关联性分析研判，没有向幼儿园发出提醒，缺乏公共卫生安全意识。尤其是有两人的报告结果，分别由292.37μg/L修改为42.37μg/L，由440.14μg/L修改为103μg/L，且该院检验科此前也存在违规修改血铅检验数据的问题，反映了当地医疗体系溃败。

调查组认为，天水二院及其检验科管理混乱，该院现由甘肃省人民医院全面托管。天水二院数据造假在事件曝光之前，而事件引发全国关注且在当地已经调查立案的情况下，7月2日到3日，甘肃省疾控中心在接受该重大紧急任务之后，依然严重违反操作规程，导致检测结果与实际值出现巨大差异。

通报并未提级天水二院及甘肃省疾控造假的原因是什么。一般来说，要么出于压力，要么出于利益。最终，甘肃省疾控7人，天水二院5人被立案审查调查。值得注意的是，大部分都“涉嫌存在其他违纪违法问题”。

环环失守的背后，还有相关部门的腐败与不作为。比如，麦积区教育局近两年对民办幼儿园食品安全未安排部署、未开展培训、未检查排查。主抓学前教育的干部涉嫌接受幼儿园投资人李某芳利益输送，分管行政审批的副局长违规接受李某芳宴请。区市监局每季度的食品安全检查流于形式，幼儿园所在地市场监管所人员也违规接受李某芳宴请并接受购物卡，放弃职守。

目前，甘肃省卫健委主任、副主任兼省疾控局长、天水书记、天水市长、时任麦积区书记、分管教育/卫健工作的副市长、分管市场监管的副市长、现任麦积区书记、区长、分管相关工作的副区长共10人被立案问责。

## 4. 互相指责造假

继续看两个教育话题。

贵州毕节两所民办学校互相指责对方学校中考高考数据造假和虚假宣传，引起当地教育主管部门的关注。毕节梁才学校14日在其社交平台官方账号发声明，称七星关东辰实验学校管理干部陈某某在公开的家长群内使用极具侮辱性的“凉菜”，“他们做不了弊了撒”等诽谤梁才学校。

梁才学校称陈某某的言论严重侵害该校声誉权，并反手指责东辰实验学校虚假宣传高考中考成绩，称其2025年中考成绩600分以上39人，2025年高考成绩600分以上230人都是弄虚作假，相关部门有真实数据可以证明。

东辰实验学校当天反击称，梁才学校是自己对号入座。如2024年高考成绩查分后，第一天宣传600分以上有378人，第二天宣传有398人，第三天宣传有418人；2025年中考600分以上的一开始宣传有74人，后又宣传88人，还指控梁才学校声明中涉及该校的各类数据是为了不当竞争，故意捏造。后来两校分别撤销了各自声明。梁才学校一名工作人员称，经当地教育主管部门介入协调，两校已握手言和。

两校都在毕节市七星关区，集小学、初中、高中一体。梁才学校是K12民办学校，由四川两家公司共同出资建设，办校10余年，在校学生9200多人。东辰实验学校2015年开始招生，现有学生5000多人，也是由四川一教育管理集团投建。

## 5. 福耀科大超厦大

大学录取通知书正在发向千家万户。

[477期](/reference/401-500/477)分析过，面对体制外就业的不确定性，部分高分考生弃报985，卷向毕业后更容易考编考公的对口院校，上海海关学院、北京电子科技学院以及各省警校分数水涨船高。

更贴近市场的学校也受到欢迎。福耀科技大学今年首次招生，广西18日公布本科普通批院校专业组投档最低分数线，福耀科大最低投档线616分，超过南航、华南理工、厦门大学、北京师大、中国政法、南京理工等双一流在广西的最低投档线。在江西物理类中，福耀科大第501专业组投档线617分，最低投档排名4400名，比肩厦大、西安交大、吉林大学、超过哈工大、哈工程等名校部分专业组最低投档线。在湖南物理类中，福耀科大第101组投档线635分，超过北京师大、厦大、电子科大、西安交大、吉林大学、东南大学的部分组别或国家专项。

福耀科技大学4月发布本科招生章程，学校工科类专业学费5460元/人·学年，住宿费（双人间）1200元/人·学年。学校采取本硕博贯通培养模式，与多家国外及港澳台名校合作教学，学生本科阶段将获得双学位。

学校5月发布了《2025年本科生招生手册》，今年在福建、河南、广西、湖南、江西招生。录取专业为智能制造工程，招生数量在100人以内。对高考综合改革省份，要求物理和化学为考生必选科目，专业教学培养使用英语，非英语语种的考生应慎重填报。

此前曹德旺表示，福耀科大首年预算8亿，计划招收50个学生。这一花费包含实验室设备，与斯坦福一年花费20亿美金的效果一样。

## 6. 4A景区倒闭潮

近年来，4A级及以下景区严重亏损甚至倒闭的越来越多。

最近一个是杭州兰里景区，内部居民楼已基本搬空，农作物大棚也已闲置。景区位于西湖区三墩镇，总面积6750亩，涵盖两个村落及5000多亩农田。镇政府当初投入巨大人力财力，希望建成一个集生态农业、严学旅游、运动养生、乡村民宿、文化创意为一体的现代化都市农业示范性综合体。2018年国庆开园之后，一度成为杭州的后花园。大片花海和农田，还有水果采摘、非遗手工体验、农作物种植等严学活动，以及浆板、皮划艇、射箭等户外活动，吸引了不少人。但热度过后，除了研学团队，没有多少游客。两年之后，管理团队就撤了。

大量建筑垃圾和生活垃圾胡乱堆放，塑料大棚被废弃，成了本地村民和外地租客的菜园子。景区占地太大，还让良渚新城向南所有道路成了断头路，无法与云城及未来科技城相接，阻碍余杭区的发展。双重因素之下，景区最终要全部拆迁。

这只是个缩影。九派新闻不久前梳理了五年来景区破产相关公开报道，至少7家4A景区，3家5A景区破产，如号称“江南第一私家园林”的苏州静思园，被联合国教科文组织批准为世界地质公园的河南南召县宝天曼景区，以及以及河南栾川养子沟景区、重庆龙门阵景区、郑州世纪欢乐园等，还有一些在无人知晓的情况下悄悄废弃，如广东最大的4A景区秋枫寨。另外，大量4A景区虽然没有破产，但只能靠背后的集团输血，勉强度日。

据不安全统计，上市旅企有50多家4A景区，大部分都是亏损，尤其是山岳型及公园型景区，4A以下景区的日子更是举步维艰。

文旅部数据，截至2024年末，全国A级景区16541个，其中5A级354个，4A级以下16187个，总收入4814.2亿，平均每家A级景区创收2910万。2019年是A级景区12402个，总收入5065.72亿，平均每家创收4085万，

可见景区数量大幅增加，收入却大幅下降。尤其是300多家5A景区收入是3万家景区包括上万家A级景区总和的一半，可见4A级以下景区的营收危机。一边是头部5A景区碾压，一边是各种演艺市场及新兴旅游方式抢流，4A级以下景区要如何活下去是个难题。

## 7. “围村收费”

有的景区为了赚钱，什么事都干得出来。

在“这么近那么美”的河北，保定白洋淀景区杨孟庄码头近日有游客反映，多车轮胎被扎，疑似因为不坐船，有的一车就被扎两个胎。安新县文旅局称，已接到投诉，要向领导汇报才有处理方案。该区属于寨里乡管理，寨里乡政府则称派出所正在调查。

在江西景德镇市浮梁县瑶里古镇景区，运营方因为门票问题和村民产生分歧，10日突然在瑶里村多个入口设卡，要求游客买票进入，入村每人30元，景区套票110。村民这几天都到路口和卡口人员对峙，甚至还在各路口张贴通告，在社交平台发文，提醒游客不用买票，指引游客从其他通道免费入村游玩。景区运营公司称，最近升级了管理，可能对村民出行造成影响，和村民产生了一点小矛盾，双方正在沟通。

上月，浙江宁波北仑区姚张村“围路收停车费，每月100元，包年600元”，引发热议。

支持者认为，道闸有助于疏导外来车辆，缓解村内拥堵；反对者则认为，此举涉嫌圈占公共道路资源，变相“设卡收钱”，违反《公路安全保护条例》中，“不得向通行车辆收费”的规定。

其实，类似的做法在江浙沪及广东部分农村已经很普遍。部分村庄设置道闸，划定“管控区域”，由第三方公司运营，对租户及外来车辆实行分时段收费，停车超时及收取额外费用。但“围村收费”的钱怎么分配也引发疑问。广东媒体曾报道，一些村民对停车费收费用途和监管方面都存在疑问，“每年承包费也没有明细，不知道用在哪”“一年承包费一百多万，这些钱没有分红，也不知道具体的用途，成了一笔糊涂账”。

与此同时，外来车辆规避收费也衍生出新问题，不少车主将车停在数公里外的断头路或非机动车道，导致围停隐患加剧。

## 8. 公厕领导来才开

央视《财经调查》栏目昨晚曝光，山西稷山县农村的高标准公厕“只能看不能用”，村里嫌弃村民素质低，只在领导视察才开门。

2021年两办出台《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021-2025年）》，要求合理规划布局农村公共厕所，加快建设乡村景区旅游公厕，落实公厕管护责任，强化日常卫生保洁。这些年，不少新公厕取代了过去的“脏乱差”。

吉家庄村是山西运城稷山县的示范村和未来乡村建设项目试点，这两年村里新建了干净整洁、设施也挺全的公厕，但村民反映村民很少使用，只有村里有活动或者领导来视察时才会开放，有的甚至一次都没有向村民开放过。而在这些大门紧锁的崭新公厕不到一百米的地方，汉厕刺鼻的异味扑面而来。

吉家庄村党群服务中心工作人员热情地向记者介绍了他们高标准建设的公厕，还提议带记者到现场亲自感受。村委会工作人员明确告诉记者，之所以平时关闭只是为了省却日常清理的麻烦，如果记者需要使用，后面的清理打扫工作得由记者自己负责。

稷山县宣传部今天通报，央视报道之后，县委县政府高度重视，立即组织实地核查，确实存在此类问题，情况属实。县委县政府立即组织召开专题会议，安排部署整改。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。