---
title: 【参考信息482】住房租赁条例；副科长骗走四亿
description: 《住房租赁条例》解读，直指扣押金、群租房等痼疾，国家还首次以法规形式确立租购住房享受公共服务同等权利，租购同权真要来了吗？北京昌平推出容积率1.01低密度地块，深圳收储茂深港国际中心相关地块。南京一街道办副科长假卖拆迁安置房，骗了360人4亿多。安徽亳州古井镇酒厂用地被曝“以租代征”，劳动密集型产业园土地“一女二嫁”。工行2.5亿存款失踪案重回公众视野。东北大学6名学生溺亡浮选槽，多个谜题待解。
published: true
date: 2025-07-27T08:30:59.749Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-25T03:51:30.233Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1MTb2zKEuo&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第482期参考信息。

## 1. 住房租赁条例

2.6亿租房人的好消息来了。

《住房租赁条例》7月21日公布，9月15日正式实施。这是我国首部专门规范租房市场的行政法规，直指押金苛扣、群租泛滥、虚假房源等痼疾，还是国家首次以法规形式确立租购住房享受公共服务同等权利，租购同权是不是真要来了？

我国1998年停止住房实物分配，进入商品房时代，市场以售为主，重购轻租。2016年中央经济工作会议提出加快住房租赁市场立法，加快机构化、规模化租赁企业发展，之后也多次强调要租购并举。

《2015中国城市长租市场发展蓝皮书》显示，全国租房人口近2.6亿，四大一线城市租房人口占比近半。租客的结构也变了，35岁以上群体在40个重点城市租房市场的占比激增。

市场上有不少乱象。就承租方而言，一是权益缺乏保障，房东随意涨租、提前解约时有发生；二是安全隐患，隔断房、甲醛房现象严重，一些房东将厨房、阳台等非居住空间隔成“鸽子笼”出租，消防、采光不达标；三是虚假房源、“黑中”介卷款跑路、押金无故苛扣等频发。

出租方这边，遇到不爱惜房屋的租客会破坏房屋设施，还有“二房东”卷款跑路，导致房子租出去了却收不到租金。

租房领域的监管以前分散在《民法典》《城市房地产管理法》《合同法》里以地方性规章为主，缺少国家层面的立法。《住房租赁条例》出台，标志着市场从地方分散管理，迈向国家统一监管。《条例》规范出租人、承租人、住房租赁企业、住房租赁经济机构等各方行为，在平衡租赁双方利益的基础上，适度倾斜保护承租人合法权益。

《条例》明确出租房的基本标准，禁止厨房、卫生间、阳台、过道、地下储藏室、车库等非居住空间单独出租用于居住；并要求单间租住人数上限和人均最低租住面积符合地方规定，同时要求承租人不得违规改造房屋结构，从源头整治群租房。

另一方面，强化租住双方权益保障，严格约束出租人擅自进入房间、暴力驱赶租客等行为，无正当理由不得扣减押金，房东不能再以“家具磨损”“清洁费”等理由扣押金了。

针对租赁企业及中介的不规范行为，《条例》大幅提高了违法成本，设立资金监管账户强制机制，发布虚假房源最高罚10万，违规从业者可禁业5年，这也是之前各地探索的监管手段。

新规面临两大挑战：一是租房市场主体众多，分散，监管难度大；二是住房租赁企业和中介的合规成本会提高，当然也会有利于行业优胜劣汰。

接下来看看会不会撬动租不如买的传统观念，租售比会不会提高。

## 2. 低密地块&真实价格

当然，住房市场也是要救的。

21日，北京昌明新城东区CP00-1201街区一级开发四期用地规划综合实施方案公示，总建设用地面积约48公顷，其中居住用地8块，面积约24.21公顷，容积率均为1.01，逼平了不久前华润在顺义的温榆河项目，大概率也是类别墅项目。

这里具备打造低密豪宅的潜质，地处中关村科技园区昌平园东区，就在白浮泉湿地上，北边有新城滨河森林公园，西边是大运河源头遗址，南边是京密引水渠，三面环水，环境优美。

根据2022年发布的控制性详细规划，昌平新城东区规划功能定位是京北体验消费示范区，山水宜居典范城区，高水平综合服务承载区，智慧产研创新园区。

这几年为了提振楼市，国家鼓励释放改善性需求，造“好房子”，还取消了执行20多年的限墅令。2024年以来，各地新上架的宅地容积率小于等于2.0的地块明显增多。杭州、苏州、南京、合肥等二线城市主城区，都拍出了容积率贴近1.0的土地。一线郊区如上海青浦还出让了0.8的土地。

在部分城市，低密度宅地已成为土地市场的供应主流。从需求端看，低密度产品确实更受市场的青睐。

商业地产方面，闽系开发商泰禾集团位于上海的总部，近日被上海本地企业拍下，成交价6.597亿。该项目开发成本约13.5亿，泰禾对外出售时曾报价超过16亿，此前的评估价也有9.424亿，现在的成交价属于罕见低位。项目建筑面积25471平方米，可运营的地上面积18275平方米，成交折合地上单价仅约每平米3.6万。拍卖所测量的房价或许更真实。

在深圳，经历多年停工、两次法拍流拍之后，有关部门以68亿收储世茂深港国际中心相关地块。八年前世茂集团以239亿天价拿地，创下当时深圳土拍第二高纪录，原计划打造主体高度700米左右的超级摩天大楼，要取代632米的上海中心当中国第一高楼。

2018年项目启动之后，命运多舛。先是从700米被削高到600米左右，接着遭遇房地产行业调整，2022年因为企业流动性问题停工，2023年两次被推上拍卖平台，两度流拍无人问津。

股市层面，总投资1.2万亿的雅鲁藏布江下游水电工程开工之后，近日带动水电、钢铁、水泥等板块掀涨停潮。华泰证券分析称，考虑到工程技术的高难度及材料准入的高标准，有望受益的龙头企业将更加集中，而且周期可能达到10至15年，地质及施工条件复杂，对施工及建材的需求拉动可能低于预期。

## 3. 副科长骗走4个亿

说到房子，南京一个街道办副科长假卖安置房，骗了360多人4亿多。

陈伟是浦口区江浦街道环保科原副科长，据其交代，早年在拆迁工作中垫付了钱，就一直想找办法填窟窿。2015年夏天，陈伟告诉其表弟，江苏天禄梦科技集团法定代表人张位刚有一批低价拆迁安置房要对外销售，每套房子他收40万，其余归张位刚所有。安置房有补偿性质，各地政策都限制交易，南京规定安置房5年后才能上市出售，但实际操作中违规出售的情况并不罕见。

陈伟伙同张位刚以及部分房产中介，长期租赁200多套房屋虚假交付，还高价回购早期售出房产，采用“以新还旧”的模式维持运作。

陈伟从事过拆迁工作，熟悉拆迁过程的各类文书材料，伪造的《征地房屋拆迁补偿协议》和印章在细节上以假乱真。张位刚推出的房屋售价较市场价优惠不少，很快就吸引了一批人。

一些购房者起过疑心，这批房子为什么能够买卖？中介说，有些拆迁户选择现金补偿，小区空出来很多房子，还有一些拆迁户一下子拆了好几套，想放在市场里套现。中介还会说，江浦街道一位副科长在负责拆迁，可以将拆迁补偿协议中原房主的姓名过户成购房者的姓名。

交易中出现过延迟交房、无法正常过户房东找上门、“一房二主”对峙等。有购房者找到中介陈娟，要求在拆迁系统中查询房子的信息。张位刚回复说，“查是能够查到的，但是不建议去查，如果去查了，就等于不相信领导，对领导影响不好。”“若客户实在不相信，那就不要买。”盖章的拆迁合同、领导身份，加上陈伟从事拆迁工作的真实经历，起到了某种信用背书的作用，让购房者最终放下戒心。

2022年1月，陈伟主动投案，随后张位刚、中介陈娟因涉嫌诈骗被捕。

判决书显示，三人谎称出售低价拆迁安置房，伪造《征地房屋拆迁补偿协议》及相关印章。2015年8月至2022年1月期间，累计诈骗360名购房者4.28亿。陈伟判了15年，张位刚无期，陈娟13年。

但追赃挽损，困难重重。三人将所获房款用于偿还债务、开公司、投资理财、消费等。张位刚称，钱基本都投在了公司、虚拟币、基金和外汇上，自己没有账目。他还投资了健身房、餐厅和酒店等，但截至案发时，要么倒闭，要么没营业和盈利。

7月初，受害者信访获得的反馈是，仅9%的涉案资金被退回。

《中国纪检监察报》2023年曾指出，安置房建设权力节点多、资金流量大，廉政风险相对较高，易滋生腐败。安置房建设开始前、进行中、完成后，都存在一定廉洁风险。建设完成之后，容易出现将安置房作为资源谋取私利的问题。

## 4. 亳州以租代征

南京的安置房骗局中有“一房二主”。隔壁安徽亳州市古井镇，有产业园土地“一女二嫁”。

古井镇依赖以古井供酒为核心的白酒产业，此外，还有酿造、彩印、饲料加工、新型劳动密集型四个主导产业。

古井镇今日因为“以租代征”被推上风口浪尖。当地杨楼村和减店村2010年前建成的酒厂中，九成存在土地问题。除了古井贡酒、晨野酒业，仅部分土地完成了征收出让补充手续，剩下的企业用地都是租用村民土地。租金早年按照每亩每年1000市斤小麦支付，近年则固定为每年每亩1500元。这些租赁协议大多未规定固定的期限，意味着企业只要持续支付租金就可以无限期使用。而本该由村民承担的国家、集体税费，在协议中并未明确转移主体，埋下权益纠纷隐患。

2016年后，当地政府开始严格土地管理，厂房用地均通过招拍挂获得土地使用权，规范审批流程。

谯城区2023年年间提到，“基本解决”民营白酒企业用地历史遗留问题，但多位村民证实至今仍在收取企业“地租”，部分村民土地近期才被“买断”。当地有个古井劳动密集型产业园，内有讯展电子等三家企业，既存在租地事实，又被违规办理的出让手续，形成“一女二嫁”。

有村民反映，2024年产业园土地租金仅支付一半，村委会负责人解释称，因“财政紧张”，租金支付流程是村委会提交村民名单至镇政府，由镇财政所拨付，具体需向镇里询问。古井镇财政所证实了产业园租用土地的事实，但对租金拖欠未做更多的说明。

而令村民不解的是，这块村民仍在收取租金的集体土地其实早在2019年就已被“出让”了。谯城城投下属平台公司承认，产业园前身是PPP项目后终止合作，2022年起由我们代管，目前房租由我们收取，但土地证未过户且无房产证。这意味着在法律层面，村民出租的集体土地未经征收转为国有建设用地，却被违规出让。在现实层面，村民依赖的租金被拖欠，而土地所有权已归属企业。

当法律专家明确指出此举违法时，相关部门集体沉默。面对媒体曝光，自然资源部门面对记者追问“玩消失”，镇政府官员已“不清楚”搪塞。

去年，山东淄博经开区被曝，有村集体3000多万征地补偿款悄然被城投拿去“理财”。当地否认，称款项并非实质性的投资理财，而是由城投公司统一贷款，但承认确实未经合法程序。

随着地方财政日益紧张，类似事情可能曝光的越来越多。

## 5. 工行2.5亿失踪案

曾备受关注的“工行2.5亿元存款失踪案”近日重回公众视野。2020年3月的报道中，多位受害者表示，在银行现场办理大额存单业务之后，存款被工行南宁分行高管梁建红利用职权悄悄转走。

本月15日，一名受害储户起诉涉事工行南宁分行、工行南宁分行民族支行、工行南宁分行枫林路支行的案件开庭，请求三被告承担赔偿责任，支付存款本金54万及利息。双方交换证据，法庭宣布休庭，开庭时间另行通知。

原告储户方代理律师周兆成表示，原告方向法庭提供36组证据，工行代理律师提供了9组证据。原告方证据主要证明银行存在重大过错，由于银行存在管理漏洞和过错，具体是内控机制失效、对员工行为监管不力等，银行未履行资金安全保障义务，从而导致储户存款不翼而飞。

周兆成称，储户与银行存在储蓄存款合同关系，由于银行违反安全保障义务，存在系统性管理失职。比如，员工行为排查失效、异常支付核查缺位、营业场所管理失控导致储户存款在存入45分钟后，就被工作人员梁建红通过伪造流程盗取，且银行早有预警却未及时拦截。工行方面的证据试图证明银行流程合规，存单背面已经告知风险，储户损失是由于犯罪导致，与银行无关。

在周兆成看来，尽管原告方认为储户存单是由梁建红犯罪导致，但是银行仍需对资金安全付更高的安全保障义务。结合最高法案例、指导案例169号等司法实践，银行对储户本金及利息应该承担连带赔偿责任。此前法院查明，梁建红与其实际控制的南宁中后汽车销售公司财务时蓓窃取28名被害人存单款共计2亿5336万，在案发前已返还部分款项，案发后仍有约1.2亿未归还。

2021年11月，梁建红因犯盗窃罪、诈骗罪、伪造金融票证罪、集资诈骗罪等一审被判无期。判决还指出，梁建红原所属单位是否是退赔责任主体，并不在本案审理范围之内，本院不予评判。

案件曝光之后，如此大额存单造假到底是职务侵占还是盗窃成为舆论的焦点。广西工行2022年3月曾回应，工行南宁分行相关负责人表示，目前司法认定梁某属个人犯罪行为，不属于职务侵占行为，同时受害人受非法高息引诱，通过非正规程序操作，导致资金损失。

## 6. 大学生溺亡浮选槽

最后，关注内蒙古一起安全生产事故悲剧。

新华社昨晚报道，记者从内蒙古呼伦贝尔市应急管理局获悉，7月23日10时20分许，东北大学6名学生在中国黄金集团内蒙古矿业公司乌努格土山铜钼矿选矿场，参观学习浮选工艺过程中因格栅板脱落坠入浮选槽。经全力抢救，6人被救出之后，医护人员确认已溺亡，另有一名老师受伤。

这则消息的描述给网民带来了理解困难。6人被救出之后，医护人员确认已溺亡，到底是谁溺亡？既然是6名学生溺亡，那“救出”又该怎么理解？考虑现场的作业环境，“溺亡”这个词是否恰当。

2023年7月，齐齐哈尔中学体育馆坍塌事故，我们曾指出，现在不少蓝底白字通报中的营救出、救出不等于人还活着。很多人被找到时已无生命体征，但救出的说法会形成有意无意的误导。

乌努格土山铜钼矿项目位于呼伦贝尔市辛巴尔虎右旗，是中国第四大铜钼半生矿床。6名遇难学生是东北大学矿物加工工程专业大三学生。东北大学资源与土木工程学院2017年8月与中国黄金内蒙古矿业签订产学研基地合作协议，公司还是东大优秀实践教学基地。

一名去过事发选矿场的同专业学生表示，平时除了检修设备，没有员工在机器旁边。他回忆实习时，“浮选区员工平时也就二三十人，实习参观的时候，学生加老师会比浮选车间员工多。”还提到，“如果是七个人站在（格栅）板上，可能板子会受不住。”浮选槽的垂直高度有十几米，里面是矿浆，类似于泥石流，人掉进去动不了。

中国黄金内蒙古矿业2018年4月在一篇文章中介绍，浮选槽深达六米，基本不见光。无论是检查配件或者是冲矿浆，都需自己佩戴灯光。工作人员穿防化服，武装的密不透风，脚蹬雨鞋踩在矿浆里异常沉重。这样的“配置”下，工作十分钟再换下另一批人，一台浮选机平均四小时检查清理完毕。

本次事故发生前12天，公司刚刚召开安全生产委员会会议，要求深刻吸取近期国内事故教训，结合当前季节和时间特点制定针对性防范措施，切实把安全生产抓紧抓实抓好。

今年初，公司选矿部浮选车间完成了多项改造、技改项目，顺利完成一二系列混精二层平台地面格筛板更换、三系列泡沫冲洗水改造以及药剂制备间和石灰乳制备间、循环泵地面修复等众多改善作业环境技改项目，消除现场安全隐患。

目前，属地政府、东北大学、中国黄金集团正在开展善后处置。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。