---
title: 【参考信息484】整治中成药；集采改规则；释永信回旋镖
description: 少林寺住持释永信被查，除了回旋镖，调查单位少林寺管理处是个谜。中成药成为国家医保局药价治理重点对象，集中整治日均费用价差大于10倍及以上，且挂网价高于100元的高价中成药。第十一批集采规则调整，回应了年初集采在药效、程序等方面的关切。法院认定试管婴儿与工亡职工有供养亲属关系，社保中心按月支付抚恤金至18周岁。英国批准线粒体线替代疗法，有一个父亲和两个母亲基因的“三亲婴儿”降生。美国德国生育率下跌。
published: true
date: 2025-09-28T14:39:35.992Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-28T16:15:58.680Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1MTb2zKEuo&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第484期参考信息。哎呀，今天又是这个事儿。

## 1. 整治高价中成药

首先关注医保话题。

中医药成为新一轮药价治理的重点对象。

国家医保局本月下发[《医药价格风险线索通报（第一批）》](https://weibo.com/5510110713/PDOm86TtJ)，指出全国挂网的8.8万余种中成药，有一些在部分省份的日均治疗费用是该省同种药品最低每日费用的5倍以上。此次集中诊治，日均费用价差大于10倍级以上且挂网价高于100元的疑似高价中成药。

中成药价格虚高，同一种药品常常在省内省间价差悬殊。今年，多省医保部门以省内最低挂网价为锚点，化药超出其1.8倍标黄，提示医疗机构同通用名药品有其他较低价的产品；3倍则标红，提示存在价格风险，慎重采购。中成药的标准稍宽，最低价3倍标黄，5倍才标红。

已有十几个省要求企业调低价格，不乏小柴胡颗粒、六味地黄丸、牛黄解毒片、安宫牛黄丸、血塞通注射液等常用知名品种。

江苏将53个中成药列入预警，广西大力神制药的复方川贝精片高于挂网最高价10倍级以上，被暂停交易资格，医疗机构原则上不得采购。

内蒙古点名134个板蓝根颗粒产品，要求企业根据中成药日治疗费用不高于5元的原则，重新核算价格。

黑龙将披露价格虚高中成药123个，每日费用与省内最小每日费用的价差最高超过915倍，是吉林银诺克药液的小活络丸。

吉林公布了52种朗致集团万荣药业的双黄连注射液（每支装20ml）挂网价格598元，每日费用1794元，是省内同种药品的12.2倍。

云南玉药的滇女金丸价差达到101.87倍。还点名山东宏济堂的柏子养心丸、华森制药的小儿咽扁颗粒、广誉远子公司生产的西黄丸等。

广西点名了169种包括宏济堂的香砂养胃丸、阿胶、柏子养心丸，太极集团的牛黄解毒片、川贝枇杷糖浆、人参归脾丸等。

中药在本世纪的增速曾长期高于医药行业。在城市公立医院、县级公立医院、城市社区中心及乡镇卫生院终端，2023年中成药销售规模超过2680亿，2024上半年微跌2.86%，为1363亿，
超过1亿的中成药品牌299个。

高价背后有利益驱动。很重要的一条是中成药无法进行一致性评价，国家层面很难核定品种的成本，价格容易虚高。巨大的利润空间更推动医生在临床中使用，尤其是中药注射剂，回扣水平可以达到70%。中药注射液只有200多个药品文号，但市场规模比其他5000多个口服药加在一起还大。药企也更重视营销，注射液龙头步长药业去年销售费用43.23亿，其中市场推广费40.33亿，而研发费用只有3.45亿。

中成药在DRG/DIP支付方式改革中享有一定的倾斜，部分医院乐见其成，医保基金买单。去年国家医保药品目录3159种，中成药有1394种，占比不断提升。去年全国通过省级集采平台订单总金额9962亿，中成药达到2060亿。卫健委去年10月答复人大代表称，支持更多中成药、中药饮片纳入医保。但医保支出整体收紧，中成药也没法躲在政策的避风港里了。

## 2. 集采规则调整

[《2024年全国医疗保障事业发展统计公报》](https://www.nhsa.gov.cn/art/2025/7/14/art_7_17248.html)来了。

截至去年底，全国基本医保参保人数132662.08万人，参保率巩固在95%。

分险种看，居民医保参保9亿4713.73万人，较上年减少1580.27万。2022年以来，医保局不再主动公开居民医保人数变化情况，据财新统计，居民医保的参保人数已连续6年下降。

去年，基本医保基金总收入34913.37亿，总支出29764.03亿。统筹基金当期结余和累计结存较上一年分别减少400.42亿和增加4648.77亿，在职退休比降至2.63。

近年来，医保基金支出增长一直快于收入的增长，持续处于紧平衡，地方赤字警钟已敲响。因此，医保局推动集采、医保支付方式改革、打击欺诈骗保等控费措施。此外，每年医保统计公报中仅包括住院端的数据，没有职工和居民医保基金在门诊的运行情况。

学界呼吁官方积极披露相关数据，包括就医费用、报销比例、基金支出，便于开展研究，重点观察与住院服务的协同效应，基金是否维持可持续模式。

第十一批集采日前启动，去年底第十批集采引起了巨大争议，除了降价幅度，药效也是讨论的焦点。新一批集采调整了规则，首次公开品种遴选过程，尊重临床医生意见。程序上更加公开透明，也不再以简单最低价作为参考，都是对年初社会关切的回应，也体现了反内卷动向。

这次沿用了第十批集采“参比制剂和通过一致性评价”的仿制药企业数达到7家，作为集采的门槛。以3月31日为时间节点，满足遴选条件品种有122个。

经过医保目录情况和市场规模筛选、征求临床医学和药学专家意见、征求相关部门意见三个阶段，最终55个品种已纳入，同时公布另外68个品种未通过的原因，包括未启动一致性评价同时存在新老批件、存在专利侵权风险、是重点管理的抗菌药物、临床使用风险高等等。

为防止过度内卷，不再简单选用最低报价作为参照，要求对于每个品种报价最低的中选企业解释其报价合理性，承诺不低于成本报价，还提高了投标资质门槛，为药企设置两年红线。

这次集采更加尊重临床用药选择，照顾患者对品牌的关切。以往是医疗机构按药品通用名报量，现在调整为医疗机构可以按具体的品牌报量，把自身认可什么品牌、预计用多少量报上来，目的是让医疗机构需求与中选结果更好匹配，临床使用过度更加平顺。

## 3. 冷冻胚胎享受抚恤金


父亲因工死亡时，他还是冷冻的胚胎，母亲坚持将其植入体内并生出来了，那么他能否享有抚恤金？

江苏淮安清江浦区法院近日审结一起案件，认定试管婴儿与工亡职工的供养亲属关系，判决社保中心按月支付抚恤金至孩子18周岁。

2019年11月，陈某与妻子郭某因为不孕不育，到医院接受辅助生殖囊胚培养术，进行体外受精和胚胎移植，冷冻了9枚胚胎。在准备胚胎移植手术期间，陈某不幸因为工伤死亡，郭某选择继续，2021年1月产下儿子小凯，同时销毁了剩余的8枚胚胎。

去年5月，郭某作为小凯的法定代理人，向社保中心申领供养亲属抚恤金。但社保中心认为陈某工亡时，小凯尚为体外受精胚胎形态，不属于[《因工死亡职工供养亲属范围规定》](https://www.gov.cn/zhengce/2022-08/31/content_5711291.htm)中界定的遗腹子女范畴，决定不予支付。郭某不服，代表小凯诉至法院。

庭审中，郭某指出，小凯与陈某具有血缘上、法律上的父子关系，受精胚胎移植是郭某与陈某共同商定的生育计划，基于共同意愿生育的子女，权益应受法律保护。法院审理认为，未成年人的生存权、发展权应当受到平等保护，不能因为孕育方式的不同及医学技术介入而差别对待。小凯作为通过胚胎移植出生的子女，与自然受孕下的遗腹子并无不同，均属于需要“依赖职工经济来源供养”的子女。小凯因为父亲死亡丧失了经济支持，符合抚恤金制度旨在救济“持续性供养关系中断”的情形。最后，判决社保中心支付小凯2021年1月至2025年3月的抚恤金6万多，并按月支付至其18周岁止。

供养亲属抚恤金的核心要件是“职工生前提供主要生活来”及“亲属无劳动能力”，法官表示，在法律对胚胎移植出生子女的抚恤金资格无明确规定时，应回归工商保险制度，“保障职工家庭经济来源”的立法初衷。

法官特别指出，郭某在遭遇丈夫工亡的重大变故之后，面对社会、伦理、经济等压力，仍坚持完成胚胎移植，既是对夫妻共同生育意愿的尊重，也是对养老育幼家庭伦理责任的坚守，更体现了其对生命的尊重和敬畏，值得肯定。

若让其因为这一充满人性温度、勇气的选择而自担风险，将否定生命延续的正当性和亲子关系的客观性，有备法理和情理。

《法治日报》指出，随着人工辅助生殖技术广泛应用，部分法律法规不能涵盖新兴医学实践所带来的新问题，本案具有示范意义。

## 4. 三亲婴儿

对于上面那个案子，有网民提出一个伦理问题：当时处于胚胎的小凯被判定为共养亲属，那么销毁其余的八枚胚胎属于“谋杀”吗？

在英国，也有一项颇具争议的医疗技术诞生了八名“三亲婴儿”。他们在基因层面有一个父亲和两个“母亲”，绝大部分DNA来自其父母，还有大约0.1%的遗传物质来自线粒体捐赠女性。

《新英格兰医学杂志》发布婴儿团队研究报告，已有八名“三亲婴儿”通过线粒体替代疗法降生。最大的两岁多，最小的不满五个月，目前无人出现遗传病症状。

线粒体有一套独立于细胞核的遗传物质，线粒体疾病属于母系遗传，妈妈有问题，子女极易受到影响。目前已知两百多种疾病与之有关。

卫健委配子及生殖道异常研究重点实验室资料显示，线粒体疾病发生率约五千分之一，目前缺乏有效的治疗手段。

2010年，英国研究人员首次提出线粒体替代疗法；2015年，英国成为首个立法批准线粒体替代治疗的国家；2016年，世界首例三亲婴儿在墨西哥诞生，美国医生为一名约旦女性实施了相关治疗；2023年5月，英国人类受精与胚胎学管理局证实，首批三亲婴儿已经出生，少于五名，并强调技术仍处于早期阶段，只有极有可能将严重线粒体疾病遗传给子女的人才能接受治疗。

这个疗法现在褒贬不一。支持者认为是遗传医学的一大里程碑，能够帮助患有线粒体缺陷的女性生健康的孩子；反对者认为这是变相的基因改造，不符合医学伦理。

英国当初多名保守派议员反对，称相关技术高度类似克隆技术，很可能放任科学逼近红线、培育克隆人。

复旦大学医学遗传研究院19日发文，线粒体替代疗法与“基因编辑婴儿”有本质区别，前者不存在DNA水平的改变。在全球范围，需有效监管和规范指导，采取谨慎、负责、积极的态度进行长期观察，评估其有效性和是否有潜在风险，而不是消极压制对待其创新性。

目前还有乌克兰、希腊等国有“三亲婴儿”降生的相关报道，新加坡也在讨论批准。原先对此技术态度保守的澳大利亚允许开展实验。美国医学科学院则有明确指南，以及充分的灵长类动物实验数据等，证明其安全性和有效性。

## 5. 美国德国生育率

关注一组人口趋势。

美国疾控中心上周公布2024年美国总和生育率不到1.6，降至历史最低水平。美国曾是少数几个生育率达到2.1世代更替率的发达国家，但近20年来一直下滑，已经与西欧相当，并且不同年龄组中的女性生育率都出现下降，短期内似乎不太可能扭转。但因为总人口的增长，美国去年出生人数比前一年增加了1%，超过360万。

特朗普政府已出台多项鼓励生育措施，然而在人口专家眼中并无多大意义，因为没有解决育儿假、儿童保育能否负担等更基本的问题。也有学者认为，美国人口仍在自然增长，所以不必过于担忧。去年美国人口增长约1%，净增330万，总人口3.42亿，达到历史新高。

作为移民国家，美国人口增长趋势伴随着国际国内重大事件波动。911事件后，2001-2003年，人口增长放缓，随后几年反弹强劲，直到2008年金融危机。2010-2015年缓慢恢复，2016年进入新的增长乏力期，2020年新冠疫情进一步减缓增长。从疫情中恢复之后，人口连续三年增长率超过0.5%，尤其是去年近1%的增长率，是自2001年以来增长最快的一年。而且几乎每个州的居民数量都有所增加，贡献主要来自国际移民。

德国最新公布2024年总和生育率1.35，是近17年来的最低水平，上一次低于这个数字还是2006年的1.33。德国籍女性生育率降至1.23，是1996年以来最低；居住在德国的外国女性生育率1.84，延续了2017年起的下降趋势。德国生育率2021年达到1.58，之后加速下降。现在的1.35打破了联合国设定的超低生育率门槛1.4，趋势可能难以逆转。

去年5月IMF警告，德国人口迅速老龄化，将给国家和公共财政带来巨大压力，或导致这个欧元区最大经济体走向滞胀。

2023年，爱沙尼亚和奥地利跌破1.4，加入西班牙、希腊、意大利等欧盟九国行列。这些国家在2022年之前就已经低于1.4。

欧盟还没有公布去年的生育率，2023年最高的是保加利亚有1.81，马耳他1.06垫底。[486期](/reference/401-500/486)参考信息介绍过，联合国人口基金会对全球生育率下降发出最强烈警告，下降的重要原因在于经济拮据、缺乏医疗保健、性别不平等、地缘政治、气候变化等，绝大多数年轻人对未来感到担忧和不确定。

## 6. 少林寺管理处

最后关注少林寺“CEO”释永信被查。

27日晚，少林寺官方网站通过微信公号通报，

> 释永信涉嫌刑事犯罪，挪用侵占项目资金寺院资产；严重违反佛教戒律，长期与多名女性保持不正当关系，并育有私生子。目前正在接受多部门联合调查。

落款是少林寺管理处。

10年前的7月，释永信就被举报过，这次通报的问题与10年前几乎一致，但从民间举报上升到官方调查，意义完全不同。

更值得玩味的是，通报不是通过国家机关或者中国佛教协会这样的主管部门发布，以及落款的少林寺管理处是何来头。

少林寺的管理机构是少林寺寺务委员会，释永信当了38年主任，不可能自己查自己。他还是中国佛协副会长、河南省佛协会长，多届全国人大代表。

此前，北京龙泉寺住持、中国佛协会长学诚被举报性侵多名女弟子，违规建庙堂、巨额资金去向不明，就是国家宗教局通报。

据财新报道，释永信是25日深夜被叫走的，他在春节前后出国访问归来就被限制出境，接受主管部门谈话，但在国内能够自由活动，释永信当时谈及此事时语气温和。

但5月左右，当地政府派人以少林寺管理处的名义常驻少林，成员主要来自郑州市和登封市宗教局、统战部。

释永信俗名刘应成，1965年9月出生，安徽颍上人。1981年在少林寺出家，师从方丈行正长老。1987年行正长老圆寂，22岁的释永信开始参与寺务决策。1999年身作嵩山少林寺曹洞宗第三十代方丈。

释永信执掌26年，少林寺发展为全球知名佛教寺院，还成为横跨文旅、影视、食品领域的商业帝国。

2015年7月，署名“少林弟子释正义”的网络举报者和释永信的亲信弟子释延鲁，向最高检、中国佛协、国家宗教局举报释永信敲诈财物、挪用善款、侵占少林资产，与多名女性保持不正当关系并拥有私生子等10宗罪。

由国家宗教局及河南省相关部门组成的官方调查组，认定没有问题。现在回旋镖来了。

2022年，释永信控制的公司以4.52亿竞得郑州商业用地，引发“僧人炒房”的质疑。

更早之前，少林寺被曝计划在澳大利亚建四星级酒店和高尔夫球场，被批过度商业化。

2024年，“释永信之子释正恩接掌衣钵”的传言，引发轩然大波。少林寺紧急辟谣并报警，造谣者被行政处罚。

多年来，释永信和少林寺，与郑州和登封当地围绕少林寺是否应该收门票、寺院管理权归属、少林商标权属于谁等问题争执不断。2023年开业的五星级中州国际少林大饭店，又成为新的矛盾触发点。

释永信一直基于少林寺自身利益需求，呼吁宗教立法以及确定寺观的法人地位，让寺庙能够以独立自主法人身份，注册公司商标、开立银行账户、有财产处置权。

这次释永信被查，除了性丑闻，无疑又将触及少林寺巨大利益背后的归属与分割。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。