---
title: 【参考信息485】育儿补贴出国标；武大图书馆事件
description: 国家层面的育儿补贴终于来了，全国基础标准为3周岁以内每年补贴3600元，被定性为新中国成立以来首次大范围、普惠式、直接性向群众发放的民生保障现金补贴；免费学前教育也要来了。反内卷的风从行业刮向地方政府，中央拟规定政府投资基金不以招商引资为目的，不得相补贴产能过剩领域。北方多省暴雨灾害，弱势群体在极端天气下更脆弱，北京44人因灾死亡，密云一家养老院就占了31人。梳理武汉大学图书馆姓骚扰不实指控事件。
published: true
date: 2025-09-28T14:39:52.801Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-01T06:12:28.305Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1MTb2zKEuo&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/08/02转发动态：** 现今天本来想跟进一下密云养老院的事儿，结果发现财新被删了三篇报道，新京报的也被删了；有两个小红书用户说亲属在该院死亡，发帖也被清空；不知道咋整了。还有一个观察，从之前的疫情期间经常成为源头 ，到这几年各地的火灾，养老机构都很容易成为被忽视的角落。

---

**2025/07/31转发动态：** 武大校长昨天回应是否会撤回对肖同学的处分？称学校正在处理中。至于何时会公布处理结果的问题，校长则称，还要等上级的安排。 说明武大已经失去了处理舆情的主导权，看看浸会大学的处理会不会在武大前。另外不少观众在冲着肖同学妈妈说的那句“两败俱伤”输出，都不看上下文的吗？以及这个事件再次说明了塔不在乎，麻木无原则的guanliao为了证明自己不麻木、有规矩，要展示行政力量，至于对象是男是女还是天水家长或是余杭居民，没有区别。希望大家意识到这一点。

---

大家好，欢迎来到第485期参考信息。

## 1. 育儿补贴国家标准

千呼万唤，国家层面的育儿补贴终于来了。

中办国办日前印发[《育儿补贴制度实施方案》](https://www.gov.cn/zhengce/202507/content_7034132.htm)，确定全国基础标准为三周岁以内婴幼儿每年补贴3600元。今年1月1日之前出生，不满三周岁的婴幼儿，应按补贴月数折算计发，最少的可以追溯到2022年1月出生的，发一个月有300元。

国家卫健委将此定性为新中国成立以来首次大范围、普惠式、直接性向群众发放的民生保障现金补贴。3600元的标准是结合我国当前发展阶段养育成本和政府财力状况等因素，参考国际上育儿补贴情况，按照尽力而为、量力而行的原则综合确定的。

三孩政策2021年5月出台，至今有20多个省推出了不同层级的育儿补贴，不过主要聚焦二孩和三孩家庭，仅少数城市一孩也补，被诟病为“一孩不补、二孩少补、三孩多补”。

但地方财力紧张，不少政策被指纸面福利力，比如我们至今仍未知道郑州2023年9月就该生效的育儿补贴现在发了没有。

梁建章等人一直呼吁中央财政应成为发放育儿补贴的主体，因为大多数地方政府并没有足够的财力补贴生育，马督工也秉持类似的观点。

这次确定全国基础标准育儿补贴主要由中央财政支持，并且将一孩纳入补贴范围，中央财政将设立共同财政事权转移支付项目“育儿补贴补助资金”，今年初步安排900亿左右。相对于中央财政29.7万亿的一般公共预算支出，10万亿对地方的转移支付，压力不大。

部分学者认为补贴力度、时长均小于预期，育儿人口智库执行长黄文政认为补贴仅覆盖0到3岁，此前预期补贴到16岁或18岁，中央政府投入仅为预期的一半。瑞银首席中国经济学家汪涛此前估计，每年补贴规模达到或超过2000亿。900亿的数字也低于方案刚出台时各路媒体和学者估算的1000亿左右，考虑到今年的出生人口已经确定，新生儿很可能创下新低。

方案明确，中央财政按照85%、90%、95%的比例补贴东、中、西部地区，地方可以因地制宜提标，但提标部分所需资金由地方财政自行承担。文件多处强调，地方应考虑财政承受能力，量力而为，确保本级财政和下级财政可承受、可持续，还要求地方性育儿补贴以市级为最低层级统一发放标准，县级以下政府不能再有“自选动作”。

近年来，国家强调要按照常住地提供公共服务，不过育儿补贴仍然要向户籍地申领，户籍制度和常住人口现状之间的拉扯仍在扩大。但无论如何，全国性的育儿补贴释放出比较好的信号，即政府愿意拿出真金白银来鼓励生育。

公共财政从“投资于物”，转向“投资于人”，具象化了。

目前，国家和各地已完成育儿补贴信息管理系统建设，正在全流程测试。各地将在8月下旬陆续开放申领，8月31日前全面开放。

## 2. 学前教育免费

900亿补贴或许只是开始，期待就业、教育、医疗等领域的系统性育儿政策支持。

参考OECD国家经验，可分为财政税收支持政策、假期政策、儿童护理教育支持政策三类，重点针对父母、幼儿、企业三大主体。例如就业领域保障女性职业权益，建立企业政府育儿成本供单机制；教育系统发展普惠托育和课后服务；医疗完善妇幼健康体系和罕见病保障；社区强化育儿资源供给等。

最近还有一项促生育新政，7月25日国常会要求，

> 指导各地尽快细化免费学前教育工作方案，按照分担比例安排好补助资金，确保按时足额拨付。加强监测评估，科学核算办园成本，统筹好公办园、民办园补助政策，做好家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童的政策衔接和兜底。

今年3月，政府工作报告首次明确，“有条件的地方逐步推进实施免费学前教育，降低家庭保育教育成本。”目前，全球超过30个国家提供免费学前教育，越来越多国家重视投入儿童早期发展。OECD国家数据证明，政府增大幼儿学前教育投入，会提升生育率。

根据[《中国家庭学前教育支出负担及其差异——基于中国教育财政家庭调查的实证研究》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MDE3Nzg0OA==&mid=2247488327&idx=1&sn=b722af98931a6c4ab17ad697c38d459e&chksm=ead45010dda3d906579fbe8deeaf4f067123e8e9e41121b9277332e565a1b5223ffedcc1a393&scene=27)，2019年，中国在园儿童个人学前教育支出平均8220元，家庭学前教育支出平均8907元，占同期家庭总支出的9.4%，近半家庭在学前教育上的支出占家庭年总支出的7%以上。2022年全国学前教育经费投入5382亿，其中财政性经费2982.2亿，占GDP约0.25%，与OECD国家0.6%的平均水平有较大差距。

出生人口下降，为全国推进免费学前教育创造了机会。中国发展研究基金会建议，应率先在欠发达地区推行，当前国内还有约10%的适龄儿童尚未入园，基本集中在西部。

清华经管学院院长白重恩团队测算，学前教育免费且学费每年上涨5%，需要财政每年额外投入GDP的0.2%，目前教育支出约为GDP的4%，加大学前教育投入也能创造更多的就业机会。按幼儿园师生比7:1计算，教师缺口有30万。

无论是育儿补贴900亿还是幼儿园免费教育，都说明了钱并不大，重要的是做还是不做。

## 3. 经济税收不同步


正好看看财政状况。

财政部25日公布，6月全国一般公共预算收入1.9万亿，连续三个月增长之后，同比转为下降0.3%。下降主要是因为非税收入收缩，6月有5184亿，同比下降3.7%，连续两个月减少。6月税收增长1%，有1.4万亿，连续三个月增长，与经济持续修复态势一致。上半年累计财政收入11.56万亿，下降0.3%，其中税收下降1.2%。

财政支出仍保持增长，主要受益于政府债券发行。6月全国一般公共预算支出2.8万亿，增长0.4%，增速较上月放缓2.3个百分点。上半年累计支出14.1万亿，增长3.4%，明显好于财政收入的表现。

从进度看，上半年完成全年支出预算的47.6%，略快于去年同期，但低于之前两年。地方财力的另一重要来源，土地出让金收入6月增长21.9%，年内第二次正增长。其余月份仍两位数下降，未必能够改变2021年四季度以来的下降趋势。上半年土地出让金收入1.4万亿，下降6.5%，托累政府性基金也下降2.4%，只有1.9万亿。

不过，在地方专项债、超长期特别国债、中央金融机构注资特别国债资金支出的带动下，上半年政府性基金预算支出4.6万亿，同比高增30%。此外，上半年中央对地方转移支付已下达9.29万亿，占年初预算的89.8%，进度较上年同期提高1.7个百分点。

近年来，中国经济增长和税收数据不完全同步。税务总局局长28日解释，经济决定税收，但减税降费、价格变动、税源结构等因素造成两者不完全同步。

近年来，减税降费力度较大，能够拉动经济增长，也有利于长期税收，但会减少当期税收。

之前介绍过，我国税制结构以流转税为主，价格变动会放大税收数据波动，而对税收贡献率较高的房地产近两年价格下降，新房交易占比下降。买卖新房有增值税、企业所得税、土地增值税等等，而二手房只有个税、契税，税收必然大幅下降。

新能源汽车行业虽然增长较快，但只有少数车企盈利，加上2014年至今享受免征车辆购置税等优惠，税收贡献也有限。

昨天最高层会议部署下半年经济工作，财政政策重点是加快政府债发行，货币政策要保持流动性充裕，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸等，这里增加了小微企业。还提出宏观政策要持续发力、适时加力，市场预期新的增量政策将在三季度末或四季度初推出。

## 4. 地方政府反内卷

反内卷的风从行业刮向地方政府。

早前领导人在中央城市工作会议上质问，上项目一说就是几样，人工智能、算力、新能源汽车，是不是各省都要往这些方向去发展产业？

昨天，发改委就两份文件——[《政府投资基金布局规划和投向工作指引》](https://yyglxxbsgw.ndrc.gov.cn/htmls/article/article.html?articleId=2c97d16c-9324f814-0198-58e7f958-007e#iframeHeight=810)以及[《加强政府投资基金投向指导评价管理办法》](https://yyglxxbsgw.ndrc.gov.cn/htmls/article/article.html?articleId=2c97d16c-9324f814-0198-58e7f958-007e#iframeHeight=810)公开征求意见，文件落实年初国办出台的[《关于促进政府投资基金高质量发展的指导意见》](https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202501/content_6996730.htm)。导向上突出防止同质化竞争，防止对社会资本产生挤出效应。

2015年财政预算改革之后，各地纷纷设立了政府投资基金，市场称为政府引导基金。随着土地财政落幕，合肥模式拉开股权财政的序幕，各地效仿合肥经验，从土地招商、政策招商转向投资招商。

但引导基金还是变味了，变回了“招商基金”，从国家到省市甚至区县都成立相同或类似主题的投资基金。个别领域和赛道成为人为硬造的热点，一哄而上的政府投资基金成为创投市场主力，对民间投资形成了挤出效应。高估值带来的行业赚钱效应快速消失，还造成财政资金浪费和流失，甚至引发腐败。

近两年，国家出台多个文件指向地方招商引资制度，打破拼资源要素、拼土地政策、拼财政补贴的内卷式招商。

《学习时报》23日刊文[《有效治理内卷式招商乱象》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1838418982671585359)指出，

> 一些地方片面追求本地局部利益，......违规实施税费、用地等各类优惠，人为制造政策挖地，使招商引资陷入盲目无序竞争，......短视行为干扰资本、技术、人才等要素在区域间的合理流动，显著降低资源要素整体配置效率。......扭曲的竞争还导致大量项目重复建设和产业同质化发展，引发部分行业严重的价格内卷，企业“增收不增利”，抑制了企业创新投入和产业创新升级的动力。

此次征求意见的《指引》强调，加强对政府投资基金布局规划和投向指导，突出政府引导和政策性定位，防止同质化竞争和对社会资本产生挤出效应。

政府投资基金不以招商投资为目的，鼓励降低或取消反投比例。投向要符合国家生产力布局宏观调控要求，避免投资于存在结构性矛盾的产业，在新兴产业领域防止盲目跟风、一哄而上，支持有关行业企业兼并重组，加快技术更新换代。同一政府原则上不在同一行业或领域重复设立投资基金。

投资基金不得通过明股实债等方式变相增加地方政府隐性债务，不得为被投资企业之外的企业或项目提供担保。

《办法》则要求严防地方政府通过投资基金变相补贴产能过剩领域，防止重复投资和无序竞争。

地方上，广西23日宣布废止《广西招商领辞激励办法》，内卷式招商大约是要到头了。

## 5. 北方暴雨灾害

[457期](/reference/401-500/457)参考信息介绍过，今年“旱涝急转”，这是极端天气频发的特征之一，也对应急能力提出更高的挑战。

24日起，北方遭遇大范围降雨。27日凌晨，山西大同天镇县一个村庄附近，一辆中型客车遭遇洪水失联，车上14人一同失联，都是去打工摘辣椒的农户，年龄多在30到50岁之间，多为女性，截至30日晚已确认10人遇难。

事发地是一处漫水桥，只在河道上铺了一层水泥，正好是洪水经过的地方，车辆被冲到路基下面。天镇县近年来依托本地资源优势，大力发展设施农业，叫响了多个辣椒地域品牌。

一位从事蔬菜采摘零工介绍的女士表示，这种下雨天一般都不会去大棚采摘，她不明白这14人为何冒雨出发。

认识车上两人的村民说，失联中巴司机家里条件并不太差，老公是开大车的，她平日就开着中巴拉人，村民感慨，“可能就是命呗”。

感慨命运的背后是极端天气下弱势群体会面对更艰难的生存环境的现实。

在北京，连续极端强降雨造成重大灾害。截至今天中午12点，全市因灾死亡44人，失踪失联9人，其中密云泰师屯镇养老照料中心死亡31人，失踪失联人员中有4人是一线抢险救灾的村支书。

在河北，承德滦平县一个村子28日因强降雨导致山体滑坡，初步核实造成4人遇难，3人受伤，8人失联。截至29日中午，失联8人中搜出4人，全部死亡。

内蒙古23日至26日出现有气象记录以来最强区域性暴雨，初步统计造成82021人受灾，农作物绝收1018.3公顷，2人因强行涉水死亡，直接经济损失2.3亿。

本轮降水范围大、强度广、持续时间长，与前期降水重叠度高、致灾性强。主要降水区域在内蒙古南部，129站累计雨量超过200毫米，4站更是超过300毫米。降水中心出现在呼和浩特，降雨量269.4毫米，突破了1961年8月225.1毫米的历史极值。新城区红山口区域占降水量达到374.4毫米。此次降水在沿阴山南麓形成了集中成片的极端降水区域，过程降水量占常年降水量5成以上。

内蒙古大部分区域处于干旱区和半干旱区。值得注意的是，去年全区平均降水量458.8毫米，较常年偏多41.6%，是1961年以来第一多。包头去年降水总量512.9毫米，相当于半湿润区了，虽然只有一年的数据，但是否是气候长期变化的开端，值得关注。

## 6. 武大图书馆事件

最后，应评论区多位观众的请求，聊一聊武大图书馆事件。

这场风波始于2023年10月，本轮风暴再起是因为武汉经开区法院25日一审宣判。肖某某当时的行为无法被认定为“自慰”，有抓痒的高度可能，且事发场景开放，两人无交流，无法认定有性暗示或性挑逗行为，不能认定其针对特定对象实施了性骚扰，驳回杨某某的全部指控。

当初杨某某占据了舆论“上风向”时，肖某某被“开盒”，照片被制作成花圈、遗像，全家遭遇谣言和网暴。肖某某被确诊创伤后应急障碍，如今杨某某败诉，自己也遭遇嘲讽和辱骂。就如肖母所说，“在这场舆论风波中，我们两败俱伤。”

在我们看来，首先反对动不动“塔拳一体”“塔男一体”的说法，这种纯粹基于立场的情绪输出，除了稳固双方的基本盘，对于分析问题、解决问题没有任何帮助。

第二，官僚运行逻辑，在大连工大女生事件和本次事件中相同。当初舆情高涨之后，武大迅速给肖某某开出记过处分。而肖某称，武大相关负责人多次明确表示，可以排除性骚扰，如果认定性骚扰，会在通报中明确写出来。记过是为当时的舆情降温，是应急处理措施。

如果说法属实，学校当初的做法显然欠妥。现在法院做出“不能认定”的裁决，理应撤销处分。

南方都市报去年初曾报道，[《武大性骚扰事件涉事男方首度发声：系隔裤挠痒 已就网暴起诉》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1789935513407431116)学校在事发之后三个月的沟通，几乎没有传达任何有效信息。如果双方能在学校主导下完成解释，事情不会走向现在的局面。

中国政法大学教授陈碧认为，无论是大连工大还是武大，都没能在“维护声誉”和“保障权益”之间找到平衡。官僚体系更擅长应对流程化事物，却对这类需要人文关怀、确立权力边界的事件缺乏经验，最终导致处理结果要么激化矛盾，要么流于形式。

总之，麻木无原则的官僚为了证明自己不麻木、有规矩，要展示行政力量。

第三，慎用网络举报武器。陈碧教授指出，举报往往通过召唤权力以达到压制另一方的目的，一旦滥用就可能放大人性的幽暗，一定要慎重。尤其涉及到性侵害、性骚扰的举报，自身具备话题性，能够迅速传播，很容易掀起网暴。“所以不要轻易依赖舆论审判，它可能无限支持你，但也可能反噬你。”

如今败诉之后，杨某某曝光肖某某和自己的身份证号、联系方式、家庭住址等个人信息，还被发现发过自己“已美美保研”“将继续提供证据阻止肖某某升学”等言论，触怒了网民。

还有人举报其毕业论文错漏造假，这是杨某某撬动黑箱行政权后所支付的代价。

第四是完善反性骚扰制度的重要性。性骚扰隐蔽性强、证据稀缺，维权难是客观现实。如今，我国高校和职场名义上都建立了反性骚扰制度，但并不完善。

澎湃新闻评论，校方不必急着自行处理。性骚扰、猥亵及其疑似行为也时常在公交、地铁等公共场合发生。一般情况下，公交、地铁管理部门不会单独介入，而是配合警方先把事实调查清楚。

近期，还有被称为“中国版N号房”的境外加密群组，散播偷拍大量中国女性私密照片，同样面临取证维权困难。

总之，一个成熟的反性骚扰机制，不仅保护受害者，也保护那些面临不实指控风险的人。

男孩子出门在外，也要保护好自己。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。