---
title: 【参考信息486】特朗普关税新表格；广西奔驰亮证姐
description: 特朗普对等关税90天的暂缓期到期，新税率表格来了，中美经贸会谈同意推动如期展期90天，12日之前仍有谈判窗口。印度二季度超过中国成为美国智能手机最大来源地，LG签下特斯拉电池大单，供应链转移需关注。财政部通报六个城市国企垫资新增隐性债，厦门成都都超过600亿。贵州黔南州连续五任州长落马，广西奔驰亮证姐踩了多少红线。蒙医身心互动疗法的录像课程退出公立医院，地方文旅国企接盘。以岭药业抑菌液被指是电子烟。
published: true
date: 2025-09-28T14:40:20.622Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-02T14:20:40.105Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1svhNzXEm1&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/08/03转发动态：** 今天正式的通报出来了，比昨天的几个版本像样了一些，执法证是她老公的（二级消防士，不在场）；能认出当事人是因为车上她父亲认识当事人父母，所以能报出地址……还回应了节目里提到的公安局挂电话，说值班辅警业务不熟，但这不是挺熟练的吗 [广西防城港通报“奔驰女司机亮证逼迫让路”事件调查结果](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_31287027)

---

大家好，欢迎来到第486期参考信息。

## 1. 供应链转移静悄悄

8月1日，特朗普延长对等关税90天的暂缓期到期。在前一天7月31日，调整后的新税率来了。不过8月7日才生效，所以又是一个谈判时间窗口。

对等关税新表格叠加美国劳动力市场明显放缓，引发全球市场动荡，欧美股市周五全线收跌。

中美方面，28日至29日在瑞典斯德哥尔摩举行第三轮经贸会谈，仍未完全达成新协议。不过双方同意，继续推动美方已暂停的对等关税24%部分和中方反制措施都如期展期90天，也就是8月12日之前仍有谈判的时间。

美方牵头人、美国财长贝森特重申，美国不想和中国脱钩，只是需要在特定战略性产业去风险，包括稀土、半导体和药品领域。美方也对中方产能问题、与伊朗的石油贸易、与俄罗斯的军民两用品贸易表达了关切。

贝森特称，中国正在规划“十五五”，美方鼓励中方将中国经济结构向消费型经济再平衡，并称也许只有“外来冲击”才能实现这种转变。他说，日本泡沫经济破灭之后，到2004年才进入新一轮金融改革，2012年才开始实施刺激经济的安倍经济学。背后的外部刺激因素很大程度和中国有关，如今中国可能也需要类似的外部刺激，关税也许是一种。

中美角力的另一个战场，李嘉诚的长和拟出售43个国际港口交易再起风波。

巴拿马总审计长办公室近日对两个待售的巴拿马港口发起诉讼，随后巴总统称，若法院判决港口经营权续约合同无效，政府将回收经营权。

此前，长和公告称，拟邀请来自中国内地的主要策略投资者加入。消息人士指出是央企中原海运集团。

另外，需要关注，供应链正在悄悄转移。市场调研机构Canalys最新数据，二季度印度超过中国，成为美国智能手机最大来源地，占美国进口的44%，去年同期还只有13%。

过去几年，苹果不断扩大在印产能。早些年印度还只能组装落后几代的产品，但如今已经和中国同步生产最新款。摩托罗拉和三星也提高了面向美国的印度制造比例，摩托罗拉与苹果类似，核心产能仍在中国，三星则主要依赖越南生产。

LG新能源日前表示，签了一份43亿美元的碳酸铁锂（LFP）储能电池供应合同，知情人士称客户是特斯拉。

LG新能源5月启动了首条在美LFP电池生产线。LFP电池是电动车动力电池的主要类型，占全球电动汽车市场近半份额。中国作为全球储能电池市场的主导者，囊括LFP电池绝大部分的产能，宁德时代是特斯拉最重要的电池供应商之一，为其提供约40%到60%的电池电芯。

不过随着特朗普重返白宫后，加强对华关税和贸易限制，特斯拉开始寻求中国之外的供应链，扩大与韩国供应商的合作。

## 2. 特朗普关税新表格

特朗普的新关税表格让大家用忙不迭重新计算，各经济体被分为三类：对美商品贸易逆差的，未被列入特定国家名单，统一面临10%的基准关税；与美国达成协议或对美有小规模顺差，税率约15%，有大约40个国家和地区，其中一些低于4月2日的“对等关税”；与美国没有达成协议且对美有大规模顺差，面临更高税率，有十几个。

英国是10%，欧、日、韩15%。欧盟到2028年购买7500亿美
国能源，在美投资6000亿，欧盟输美商品若现有税率低于15%，则加到15%；若现有税率已高于等于15%，不额外加征。日本将对美投资5500亿，并进一步开放市场。韩国对美投资3500亿，采购1000亿能源，对美全面开放市场，并接受美国汽车和农产品等。

中国台湾是20%，高于同为科技出口竞争对手的韩国。

越南20%，柬埔寨、泰国、马来西亚、印尼都是19%。

非洲小国莱索托松了口气，从50%下调到15%，其出口的45%都流向美国，主要是Levi's等品牌的纺织品。去年出口2.37亿美元，占GDP的十分之一以上。

还有一些只能说明美国按下快进键。萝卜快了不洗泥，比如与巴基斯坦的协议，这类贫穷国家既买不了也投资不了。特朗普就宣称达成帮助八国开发石油储备的协定，但巴基斯坦的石油和乌克兰的稀土一样约等于没有，更像是糊弄MAGA的赢学，以及回馈巴方提名特朗普拿诺贝尔和平奖。

叙利亚税率最高41%，缅甸、老挝40%，瑞士居然高达39%远超预期。

此前中美会谈在日内瓦举行，贝森特对东道主给予很多认可，认为可以很快签协议。瑞士也准备了大量投资，满足美国要求。

南非是30%，印度25%，还因为购买俄油而被施加额外关税。印度原本的关税就比较高，其谈判策略是尽量保留贸易壁垒，增加双边贸易，以及降低某些壁垒，吸引美国投资。看来没能如愿。

加拿大被从25%上调至35%，白宫称是“为应对加拿大持续的不作为和报复行为”，包括加拿大将承认巴勒斯坦。

墨西哥同意延长两国协议90天，墨西哥继续支付25%的芬太尼关税、25%的汽车关，以及50%的钢铁铝和铜关税。

巴西被加征40%，但飞机、坚果、橙汁和一些金属产品将豁免。大部分巴西苏美产品面临50%的关税，是影响最大的。

此外，美国从8月1日起对进口的铜半成品和铜含量高的衍生品统一征收50%的关税。

还有两条。通过第三地转运规避关税的，征收40%的转运税。8月29日起，暂停800美元及以下进口包裹的免税待遇，会影响我国产品。

## 3. 国企垫资隐性债


8月1日，[财政部年内第二次通报六起地方政府隐形债问责典型案例](https://jdjc.mof.gov.cn/jianchagonggao/202508/t20250801_3969211.htm)，年内两次曝光就很少见了。而且与4月第一批6个案例数额多在几亿、最多156亿相比，这一批问责的地方层级更高、规模更大，尤其是厦门和成都，新增隐债都超过600亿，6地合计1400多亿，手法上都是通过国企违规融资。

厦门通过国企垫资新增隐形债683.96亿，其中仅厦门城市建设发展投资公司一家自2020年7月以来，按照市政府办文件要求，垫资实施7个城市更新项目的土地一级开发。截至2023年6月底，垫资578.97亿，都被认定为隐形债。该公司还和厦门同安国投房地产公司按照市政府和相关部门要求，垫资建设32个安置型商品房项目，形成隐形债100.59亿。

现行法律法规要求，政府投资项目所需资金不得由施工单位垫资，一般通过财政资金或发行政府债券等方式解决，这种垫资明显违法。

成都则通过华天文旅开发公司等30多家国企，垫资实施城市有机更新和市政道路等公益性项目，以及代政府缴纳轨交建设发展专项资金，新增隐债614.08亿。

武汉东湖新技术开发区新增规模也超过百亿，还有沈阳辽中区和山东德州陵城区都是通过国企举债融资，建设高标准农田，分别新增5.2亿和1.45亿。重庆武隆区则向国企借款搞基建，新增隐债1.6亿。

这些案例中，相关干部包括副市长、财政局长、国企董事长等被问责，形式包括谈话提醒、书面检查、批评教育、责令检查、政务警告、诫勉、政务记大过等。

值得注意的是，此前中央摸底“锁定”各地存量融资平台债务规模时，统计口径截至2023年3月底，而通报的很多案例是在摸底之后继续新增。

审计署6月也披露，自2023年3月以来，受重点审计的9省仍通过指定国企垫资、融资平台发行非标产品和借款的方式新增隐债。

## 4. 黔南州“团灭”

说到地方债，那就不得不看几位老朋友。

昨天，贵州黔南州州长向承强官宣落马，这是该州连续第5任州长被查。近年来，一些地方的主官几乎团灭，已经不新鲜了。

向承强1970年4月生，长期在遵义市工作，2021年9月任市委常委、常务副市长，2023年11月调任黔南州。被查3天前，他刚出席州半年经济工作会并安排工作。

黔南州曾是深度贫困地区，有12个县市，独山、三都都在这里，去年常住人口350.12万。自2006年至今的5任州长李月成、向红琼、吴胜华、钟阳、向承强全部被查，其中吴胜华刚在上周落马。

7月18日，中央巡视组刚进驻贵州不到一周，担任省委常委、毕节书记的吴胜华就成为首虎。

58岁的吴胜华长期在黔南州工作，2007年2月升任副州长，4年后当上州委常委，不到一年又重用为州委副书记，2017年初担任州长。2020年10月，黔南州所有贫困县摘帽之后，54岁的吴胜华升任副省长，跻身高官序列。2022年4月进步为省委常委，后接棒周建琨任毕节书记。

吴胜华还是两届候补中委，他落马之后曾任职的毕节，近年来被查书记也增加到三人，前两人是秦如培、周建琨。

在江苏，省人大财经委员会原副主任委员戴元湖12日官宣被查。之所以关注他，是因为他在2017年9月至2022年3月间，担任江苏省人社厅厅长。

第[669期](/main/601-700/669)睡前消息，马督公关注了江苏养老金话题。江苏省企业退休职工的5名代表，多方奔走维权的事件就自其任内开始。

广西的反腐风暴还在继续。7月29日和30日，南宁政协原主席杜伟和自治区信访局局长陈荣茂官宣被查，其中杜伟曾任柳州副书记、南宁副书记兼南宁经开区工委书记，去年刚退休。

## 5. 西奔驰亮证姐

同在广西，还有一起小权任性的亮证事件。

广西防城岗网民“平头哥”反映，他因为会车争执遭遇疑似公职人员威胁，对方仅凭车牌就曝出了他的住址和姓氏。

7月22日，他开车在一条狭窄的小路上和一辆奔驰会车，他提前将车靠边避让，对方却要求他倒车让路，理由是路边的泥土太软会刮伤底盘。

他拒绝之后，奔驰车女司机下车拿出证件称，“要不然，我就拿证了哦！”见其还不退让，对方直接曝出他的家庭住址和姓氏。

当事男子称，一直在外地生活，对方仅凭车牌就知道他的个人信息，怀疑是公职人员利用职权侵犯公民的个人信息。随后报警并向12345热线投诉，还把视频发到了网上，引发了热议。

没想到这时，接到了警方反馈，他表示，有民警到其父母家中，还打电话给他说侵犯隐私，要求删除视频并向奔驰女司机道歉。事后，“平头哥”发了一条视频，手持一封道歉信向奔驰车主道歉，称没有及时删除那些不好的评论和视频，造成很不好的影响。自己的不当行为可能会侵犯到奔驰车主的隐私，给车主造成严重的生活不便和心理伤害。

此外，报道事件的浪潮新闻致电防城港市公安局时，接线人员称，

> “喂喂喂，我听不到你说什么。电话怎么挂了？”

随后挂断，再无人接听。

昨晚，防城港公安局边境管理支队通报，已密切关注有关情况，并成立工作组调查，感谢舆论和公众对我们执行执法工作的监督。

律师分析，若奔驰女司机是公职人员，在非执行公务的交通纠纷中亮证施压，属于违规使用公权力，可依据公职人员政务处分法处理。亮证后的威胁行为可能涉嫌违反治安管理处罚法。仅凭车牌报出对方家庭住址和姓名，若信息通过非合法渠道，比如违规查询公安系统、交通管理数据库获取，还违反个人信息保护法。

警方以侵犯隐私为由要求男子道歉并删除视频，甚至以拘留相威胁，缺乏明确的法律依据。

从处警程序来看，也没有先调查，收集相关证据，告知当事人权力和执法依据，有违程序正义。

## 6. 蒙医心身互动疗法

最后两条，轻松一下。

正规心理治疗贵，老年人认知接受度低。而在内蒙古，一种价格低、疗效神的心理治疗横扫中老年市场，并在全国发展出100多万会员。

[调查｜讲故事治百病学员上百万揭秘进医保十余年的心身互动疗法](https://mp.weixin.qq.com/s/pviT7Ju2Y30uKJvwsgZRrg)

据财新报道，每周一到周六，呼和浩特国际蒙医医院大讲堂都坐满了参与蒙医心身互动治疗课程的患者。他们一起听蒙语歌曲、做保健操、观看治疗录像，希望治好久治不愈的疾病。课程一节三个小时，学员汇报两个多小时，多是讲述奇迹般的疗效。

如一名自称曾在北京协和医院住院一个月，需要24小时吸氧的肺大炮和肺栓塞患者，听了近500节课，用药减了一半，听课后就没再吸过氧。

一名自称患有罕见病神经母细胞瘤的女孩，听课一星期后白细胞翻了三倍，比升白针还管用。每天听课连续三年，比普通孩子还要健康。

该疗法的创始人是61岁的纳贡必力格，睡前消息[513期](/main/501-600/513)马督工介绍过，欢迎回顾。

他写了《心灵甘露》四部曲，收录大量病例。比如脑瘤瘫痪病人三天能够跑步、下半身瘫痪少年50天能走路、腰椎肩盘突出7天痊愈、90岁肺癌病人49天肿瘤消失，现在原价几十元的书炒到了好几百。

纳贡必力格是国际蒙医医院心身医学科创建人，20多年前开始推广蒙医心身互动疗法，还创办了阿吉泰健康集团。在内蒙古有4个养生园区，总投资超10亿，每年吸引全国数万名学员来听课、住宿，并在内蒙古、北京、杭州、海南、新加坡等地的医院疗养院开了119个治疗点，还有阿吉泰的APP，号称会员有上百万。

纳贡必力格曾称，2013年就有医院用医保结算，2019年该疗法正式进入内蒙古医保。

今年2月，一些学员家属集体投诉举报之后，这个录像课程退出了医保。

财新调查报道后，8月1日起，录像课程在内蒙古公立医院停课，自治区医保局称是因为课程中存在多项不符合技术规范的内容。

但内蒙古卫健委表示，这不是对蒙医心身医学的整体否定，对该学科的疗效与价值仁慈肯定态度，科研、人才支持也不会减少。

该疗法的个体与团体治疗仍可在公立医疗机构进行，医保结算比例不变。

录像课程从公立医院撤出之后，将由内蒙古各地文旅国企接盘运营和管理，打算在每个盟市首府设立一处联系点，采取自营或委托等方式继续开课。

## 7. 以岭“电子烟”

另一位老朋友以岭药业最近也痛失一城。

其下属的以岭健康科技（衡水）公司推出了一款“连花精油抑菌液”，再搭配一支酷似电子烟杆的雾化器，宣称深吸一口就能抑菌。

7月4日，B站up主章北海Official发视频质疑这个抑菌液实为电子烟，后来视频被下架。16日，他再发视频称是因为以岭药业投诉。

公司在投诉流中称不存在所谓的卖电子烟，该款产品涉嫌假冒情况，现各大电商平台均已下架。

连花精油抑菌液说明书显示，主要有效成分连花精油HabO，由薄荷素油、广藿香油、香芹酚、百里酚等组成，倒是没有连花清瘟最重要的两个成分——连翘和金银花。

说明书宣称，产品对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、白色念珠菌有抑制作用，使用范围是人体皮肤及粘膜，使用方法是原液擦拭或置入雾化器中雾化使用。

电商平台商家售卖该抑菌液时，多捆绑销售或附赠雾化器。有商家称，配套雾化器可以完全平替悦刻电子烟杆。

尽管该产品宣传反复强调不含尼古丁，但据电子烟管理办法、国家标准以及国家烟草局去年的相关批复，即使不含烟碱成分，只要是全部或者部分雾化为气溶胶、供人抽吸、吸吮、咀嚼或鼻吸的产品，都按电子烟管理。

近年来出现大量打着“草本”“中药雾化”旗号的电子烟产品。一些草本雾化器还以医疗器械“医用加热雾化”类别注册之后热销，吸引不少未成年人吸食。

今年，国家药监局取消医用加热雾化器作为医疗器械分类，从源头上掐断这条路。

国家烟草局不久前也表示，假借医疗器械注册或备案名义生产、销售的这类草本雾化器属于电子烟，将持续打击这类违法行为。

但电商平台上还有。例如位列天猫雾化器好评榜榜首的“吸益吸”牌产品，去年获得天津药监局医用雾化器批号，形似电子烟，自称获得“国药健康”授权。但这个国药健康是一家名叫国药健康药业（云南）有限公司的小微企业，与国药集团无关。

一直围绕中药做文章的以岭药业为何涉足草本雾化器？此前其年报披露，去年营收65.13亿，大幅下滑36.9%。净利润则由盈转亏，亏损7.92亿，近年来首次全线亏损。业绩下滑主要是因为部分呼吸系统类产品临近有效期，收入冲减及存货计提减值，也就是连花清瘟卖不动了，积压了。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。