---
title: 【参考信息487】香港打击考试移民；非涉密员工竞业无效
description: 最高法出台司法解释，非涉密员工签的竞业条款无效。内才人才子女突击拿香港身份读香港本地公立大学人数激增，港府限制考试移民。北大全面取消绩点，华南理工研究生奖学金虚惊一场；男女升学比例分化，重男轻女的回旋镖；娃哈哈争产案，宗馥莉“先失一局”。支持宗馥莉的声音中有一股“嫡庶神教”。亚美尼亚政府与教会冲突升级，总理指责大主教有私生子。居然智家汪林朋身故，近期多名民营企业家坠亡，恐怕不仅仅是心理健康问题。
published: true
date: 2025-09-28T14:40:31.056Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-04T15:14:54.057Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1svhNzXEm1&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/08/06转发动态：** 哈工大也有一项改革，学硕原则上纳入硕博贯通培养。根据哈工大《关于2026年接收优秀应届本科毕业生免试攻读研究生报名的通知》，明确提到：“我校学术学位硕士研究生原则上全部纳入硕博贯通培养体系培养，在硕士入学第二学期即可开展博士生阶段的师生互选。” [学硕原则上纳入硕博贯通培养，哈工大改革有何价值丨新京报快评](https://m.bjnews.com.cn/detail/1754291224168414.html)

---

大家好，欢迎来到第487期参考信息。

## 1. 非涉密员工竞业无效

首先关注劳动者权益。

最高法8月1日发布[《关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（二）》](https://www.court.gov.cn/fabu/xiangqing/472691.html)，就福利待遇、社会保险等问题加强审判指导、统一法律适用。关于近年备受关注的竞业限制被滥用，规定用人单位与非涉密员工签订的竞业条款无效，属于竞业限制人员范围的员工，其竞业限制内容应与涉密事项相适应。

近年来，随着激烈的商业竞争和人才争夺战，竞业签署面逐渐扩大，尤其是互联网大厂，基本都在员工入职时要求签竞业。一些企业用竞业来拿捏劳动者，不当同业竞争甚至牟利。有的大厂竞业限制主体范围过大，索赔金额过高，还有企业定义的竞争企业范围过大，员工离职等于失业。

根据劳动合同法，竞业属于高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员，但这个“其他负有保密义务的人员”范围不明确，有企业要求实习生、厨师、保洁员也得签。

武大法学院教授喻术红梳理过相关判决，竞业限制义务主体中70%是这类“其他人员”，这70%中又有77%是基层岗位，包括前台、保安、保洁等。

人社部最高法4月发布的劳动人士争议典型案例中，就有商业楼宇街区的保安离职到另一家保安公司，被原公司认定违反竞业，索赔20万违约金。

因此，急需理清竞业限制的范围与边界。最高法2023年出台[《关于优化法治环境促进民营经济发展壮大的指导意见》](https://www.court.gov.cn/zixun/xiangqing/453191.html)，指出要处理好保护商业秘密与自由择业、竞业限制和人才合理流动的关系。依法保护商业秘密的同时，维护就业创业合法权益。

今年1月，最高法发布[《关于以高质量审判服务保障科技创新的意见》](https://www.court.gov.cn/zixun/xiangqing/452041.html)，要求合理确定竞业限制的义务主体、经济补偿、法律后果等，准确判断竞业限制条款的公平性和有效性，避免竞业限制范围扩大化，妨碍科技人员自主择业。

这次的[《解释二》](https://www.court.gov.cn/fabu/xiangqing/472691.html)规定，劳动者未知悉接触用人单位商业秘密与知识产权相关的保密事项，即使约定了竞业限制条款也不生效，对劳动者没有拘束力。劳动者属于竞业人员范围的，竞业约定的范围、地域、期限等内容，应与劳动者知悉接触的保密事项相适应，超过部分无效。

在明确竞业限制不应被滥用的同时，也重申依法约定的竞业限制条款合法有效，用人单位无需为此支付经济补偿。

## 2. 香港打击考试移民

近年来，香港本土人口不断移民，港府扩大人才引进，内地人才成为受益者。以前获取香港身份就是内地家庭绕道读清北的跳板，现在竞争越来越激烈。

另一方面，通过各项人才计划来港的人才子女数量大增，这些子女在即将升读大学前才获取香港身份，完全不用去香港，却能按照香港本地生的待遇入读香港高校，冲击了当地的教育生态和财政，也引发香港本地家长对“考试移民”的不满。

7月31日，港府修订政策，来港不满两年的人才子女在港升读本地大学时，其录取名额和学费与非本地生保持一致。申请2026年入读大学的学生暂不受影响。2027-28学年开始正式执行，但这批学生的居港年限可缩短至一年；2028-29学年起必须满足两年。

政策修订源于“考试移民”滥用港府对本地学生的资助。香港教育局表示，以受养人签证参加大学联合招生申请的人数，从2020/21学年的约200人，增加至2024/25学年的1048人。因此希望堵住漏洞，港府在2022年底推出了“高端人才通行证计划”，门槛明确且获批流程较快，只要申请人前一年年薪高于250万港元或者本科毕业于全球百强大学且有三年的工作经验，就能获得两年的来港签证，配偶及子女均可作为受养人一同来港，期间享受香港居民的待遇。

于是，一些并无意愿到港定居的人才，就利用“高才通”签证的两年逗留期，让正在上高二高三的子女以受养人身份成为香港本地学生。在内地的香港中学文凭考试（DSE）培训班抱一下佛脚，最后以本地生的身份参加DSE考试，与香港本地学子争夺1.5万个进入公立大学的名额，并享受本地生的优惠学费。

2025/26学年，本地生读香港八所公立高校全日制本科的学费是44500港元，而非本地生要14.5万到17万，这四年就能差出40万到50万。

政策修订之后，这些不满足居港年限，但又希望申请本地公立高校的学生，需要与其他非本地生一起竞争约6000个名额，难度明显提升。预计其他涉及本地生、非本地生的奖学金或政府资助计划也会修订，确保一致性。

不过，本地生的定义并未修改，这些“考试移民”以香港学生的身份申请海外高校不受影响。

## 3. 北大取消绩点

说到高等教育。近日，北大取消绩点制上了热搜，从2025级起全面取消绩点。

> 课程考核成绩可采取百分之或等级制......为鼓励学生勇于探索，开展跨学科学习、修读挑战性较强的课程，学生可在公共基础课和专业课以外选一门课，成绩合格即可取得该门课程学分。

早在2015年，清华就率先以12档等级制取代了GPA评价，强调多元评价体系，减少分数对学生的捆绑。复旦、上海交大等也调整了评价体系，或取消了绩点排名，或推行等级制+综合评价模式。

大学对学生的评价体系主要有百分制、绩点制、等级制三类。国内高校普遍采用绩点制，一是为更好于国际接轨，二是破解百分制“每分必究”的弊端。比如90分到100分对应的绩点都是4.0，理论上可避免学生为分差过度消耗精力。但实践中变成了“卷绩点”有人放弃难度大、给分严的专业课，专攻难度低给分高的“水课”；有人反复重修已经通过但分数不理想的课程，刷新小数点后两位；还有人为了刷题，拒绝参与耗时费力的科研项目。

打破“违绩点论”是好事，但不一定能够终结内卷。对于之前绩点排名靠前的学生而言，等级制并不友好。100分和85分在优秀率上表现一样，可能会导致上游学生的优秀率排名低于绩点排名。以前学生焦虑得低分，现在焦虑得B。其实更重要的是“去功利化”，建立多元的评价体系。当然也有不少人担忧，打分是直观、可量化、易比较的，而多元评价可能在公平性上受人情、利益等因素的干扰。

此外，华南理工大学则以奖学金新规上了热搜。此前招生宣传时，学校工作人员和手册都明确研究生奖学金“全覆盖”，每学年发1.8万或1.54万的奖助学金。而近期学校出台新的研究生资助体系实施办法，奖学金从全覆盖改成了分三级发放，一些即将入学的研究生认为学校违背承诺，尤其对家庭经济条件不好的学生影响重大。引发争议之后，学校最终决定暂缓实施新政策，2025级硕士新生奖助学金按照原有的规定标准发放。

## 4. 男女升学比例

近年来，全国高等教育的毛入学率持续增长，但是男女生的升学情况出现了分化。义务教育阶段长期是“男多女少”，初中升高中以中考成绩为唯一录取标准，女生就追了上来，高中阶段的男女数量趋于平衡。

而从2011年开始，本科院校新生中女性占比整体呈上升的趋势。近年来国际上“男孩危机”引发了多次讨论，中国有没有更加本土更复杂的影响因素呢？

广西崇左高中副校长、全国人大代表黄花春近年来走访了广西多地的县城高中，发现大部分接受教育不足的男孩来自留守家庭，而留守家庭的女孩往往具有更强的学习动力。

黄花春说，

> 初中阶段男女生的数量还相对均衡，但许多男生上课调皮或直接趴在桌子上睡觉，回家后沉迷手机，因此，“初升高”成为拉开男女升学差距的分水岭。
>
> 当地有大量的留守儿童由爷爷奶奶照料，但往往存在重男轻女的思想，对男孩的学习成绩不做严格要求，不督促其参与家务劳动，对男孩沉迷手机也疏于管教。相比之下，留守家庭中的女孩若无法升学，可能面临早早嫁人或承担家中大部分家务的命运，因此在学习上更加主动努力。

黄华春表示，

> 女生发育更早，因此在中小学阶段，整体来看，女生的观察能力、人际交往能力、表达能力都比同龄的男生更强。而目前中小学的教育选拔机制，十分注重考察阅读与表达能力，若缺乏额外的引导和教育，男生在小学阶段的成绩就容易落后于女生。

所以，留守儿童+互联网和智能手机的普及，加上重男轻女，打造了男女升学差异的回旋镖。

以前不少人喜欢鼓吹高考只看分数，选拔公平。再结合前面改革既点制的话题，现在应该反思这种单一的评价体系了。

## 5. “嫡庶神教

娃哈哈争产案出现阶段性进展。

香港高等法院1日发布判案书，支持宗庆后三名境外子女的诉求，确认香港法院可授予一个存在信托争议的汇丰银行账户的保全令。

该账户在2025年5月31日前有17.99亿美元。作为被告的宗馥莉还需应法庭的要求披露账户最新余额、资产变动记录等信息，还被禁止从账户中提取资产。

长达43页的判案书披露了很多原本应该属于家族隐私的豪门恩怨细节。明确原告宗继昌、宗婕莉、宗继盛确为宗庆后与杜建英所生子女，也就是宗馥莉同父异母的三兄妹。还曝光了三份原告提供的文件，其中一份是2024年1月宗庆后的手写指令，指示下属郭虹在香港为三兄妹设立各自7亿美元的信托。

法官认为协议存在对价关系，即境外三兄妹应认可遗嘱且不得妨碍其执行，而宗馥莉应为三兄妹设立离岸信托。不少自媒体标题说“宗馥莉输了”，但属于缺乏法律常识。

法院的裁决书是偏程序性的裁定，并未就这一存在明显分歧的案件做出任何实体性的判断，更不是判决书。宗馥莉不得从账户内提取资产的禁制令，持续有效至杭州中院及浙江高院的诉讼有最终裁决为止。也就是说这个裁定是暂时性的，香港高等法院把实体定性的皮球踢给了浙江方面。

不过让业内人士难以置信的是，虽然宗庆后为三兄妹设立香港家族信托的意愿很清晰，但家族信托的整个架构极为潦草，是一个半吊子架构，宛如一栋尚未封顶的“楼花”，而且对于如何“保交楼”语焉不详。同时，对于信托制度以及信托法律关系，无论是宗庆后还是宗馥莉都缺乏科学认知，让人怀疑宗庆后竟然简单以为靠遗嘱就可以解决所有的问题。首富身边似乎只有一个近乎孤家寡人的草台班子，临终之际才找专业律师，但来不及了。

值得注意的是，支持宗馥莉的言论中，不少称赞他是“大女主”“嫡长女”“长公主”，支持她打垮小三、私生子。

之前讲过，全球范围内的年轻人保守回潮，体现在部分女性身上就是“嫡庶神教”，内核是高嫁耍威风。这类观念甚至比古人还封建，充斥在女频网文和《知否知否应是绿肥红瘦》以来的伪大女主影视中，和男频“龙王战神”“赘婿逆袭”形成了一体两面。

在共和国谈什么“嫡长女”“长公主”，听着就别扭。

## 6. 企业家坠亡

民营企业家的遭遇近期频频出现在舆论场。

居然智家创始人汪林朋7月27日在北京家中不幸身故，多位行业人士确认是跳楼身亡。

汪林朋身故被认为与过去几个月被调查导致情绪抑郁有关。4月9日他被带走留置，7月23日转为责令候查措施，之后住在北京家中。24日下午还现身公司开会，特地向下属及家人逐一交代事物。三天后一早，他被发现时仍有生命体征，后送医抢救，但终告不治。

知情人士称，经过三个多月的调查，汪林朋的精神与身体状况显著不佳，体重骤降，整个人仿佛经历了一场大手术，苍老了许多。

责令候查属于《监察法》新增加的非羁押措施。今年6月1日，修改后的监察法施行，第23条规定，被调查人涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，但不涉及案情重大、复杂的，满足一定条件，可以对其采取责令候查措施；责令候查最长不超过12个月，被责令候查人员具备相对的人身自由，一般不可未经监察机关批准离开所在的城市或辖区，若接到通知，必须及时到案接受调查。

汪林朋的家属在其去世后的7月31日收到有关部门通知，汪林朋在当日被解除责令候查措施。

居然智家就是更名前的居然之家。1999年，汪林朋曾临危受命，被商务部旗下的中商集团派往居然之家任总裁，人生轨迹由此改变。2019年，居然之家借壳武汉中商上市，定价存在争议，时间又短，格外受到关注。汪林朋在借壳上市前，个人套现了50亿，当时蒋超良任湖北书记。

今年2月，蒋超良被查。一周后，居然之家一位合作伙伴罗细安就被带走了。

家具行业还有另一位上市公司高管被留置调查。5月中上旬，红星美凯龙总经理车建兴被云南监委立案调查，并实施留置措施。

此外，自4月以来，还有绍兴金点子纺织公司创始人毕光钧、杭州西子电梯董事长刘文超、广东靓居创始人曾育周相继坠楼身亡，年龄都是50多岁的壮年。他们的企业规模在行业中都属大中型，有人甚至当过一省的首富。

因为信息短缺，外界不知道悲剧背后的全部真相。网上大量的分析把企业家跳楼归结为心理疾病、债务产生、不知进退和内疚自责等的个人原因。

## 7. 大主教私生子

私生子的话题最近是绕不开了。首富私生子争产，释永信私生子实锤。

在高加索小国亚美尼亚的政教冲突中，总理大骂国家教会大主教有私生子。

亚美尼亚被认为是世界第一个将基督教定为国教的国家，其国王于公元301年受洗皈依。尽管法律规定政教分离，但宪法承认亚美尼亚使徒教会是“国家教会”，政治领袖与宗教领袖的冲突高度敏感，该教会在海外有几百个教区，从俄乌到西欧、中东乃至美洲都有分布。

过去五年，亚美尼亚围绕纳卡地区的归属与阿塞拜疆爆发了两次冲突，都以失败告终。总理帕什尼扬决定放弃纳卡，反对派则一直要求他辞职，并指其放弃纳卡是“叛国”。教会过去几年与政府的关系逐渐恶化，已成为主要的反对派力量。

双方对抗早在2018年帕什尼扬上任之初就开始了，当时帕什尼扬多次抨击教会声名狼藉，并指其参与前总统萨尔基相的腐败网络。

帕什尼扬是通过街头革命迫使萨尔基相辞职的，当时还同步兴起了一股名为“新亚美尼亚，新的大主教”的公民运动，指责教会内部存在众多丑闻，频繁集会和抗议要求大主教卡雷金二世辞职。最典型的指控就是说高级神职人员包括卡雷金二世有私生子。

本轮冲突今年5月底爆发，卡雷金二世到瑞士参加了一场保护纳卡地区亚美尼亚文化和宗教遗产的会议，期间批评阿塞拜疆和亚美尼亚政府。帕什尼扬随后在内阁会议上对教会公开发难，逐渐发展到两人相互要求对方立即辞职。

教会多位成员及支持者遭到逮捕，帕什尼扬还亲自发不雅言论攻击卡雷金二世，指其育有私生子女并与亲属通奸。

6月中旬冲突升级，建筑大亨、俄罗斯亚美尼亚双国级企业家卡拉佩基扬发声支持卡雷金二世，第二天住所就遭到搜查，本人短暂被捕后获释，他被认为是可能左右下次大选的主要出资人。

7月初，教会成立“保护亚美尼亚教会全亚美尼亚委员会”，月底发布最新声明，称帕什尼扬正从内部施压转向外部施压，形式是试图影响侨民和外交体系。

多年来，亚美尼亚反对派阵营四分五裂，两位前总统科恰扬和萨尔基相比帕什尼扬更不受民众的认可。地位超然的教会成为最为强势的反对派，民意支持度高于所有政党和帕什尼扬本人。

目前，亚美尼亚正处于与阿塞拜疆缔结和平协议的紧要关头。同时，由于俄罗斯影响力在南高加索地区逐渐弱化，亚美尼亚也在寻求重构本国外交与安全版图。下次议会大选2026年6月举行，教会可能会成为左右选举的关键因素。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。