---
title: 【参考信息488】“社保新规”又来；骗子院士阮少平
description: 离秋季学期开学不到一个月，免费学前教育迅速落地，预计惠及1200万人。“自愿放弃社保”无效的“社保新规”又来了，仍需时间检验。追踪四川江油校园霸凌事件，仍有核心问题没有答案。河南周口妇产科医生跳楼，疑因网暴。打着中科院院士旗号的“阮少平”游走行骗多年，中医、军人、民族品牌等标签简直是面向特定群体定制的。新疆昭苏夏塔景区网红吊桥又发生断裂事故。碰撞测试引东风柳汽抗议，理想汽车和中国汽研致歉。
published: true
date: 2025-09-28T14:40:45.331Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-07T13:35:24.897Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1t4tzzLERq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第488期参考信息。仅仅两天没更，就发生了许多社会事件。

## 1. 大班免保育费

先看点好消息。

离秋季学期开学不到一个月，免费学前教育政策迅速落地。国办今天举行发布会介绍情况。

所有幼儿园大班的儿童，秋季开学时就能享受到免除保育教育费，预计惠及约1200万人。今年秋季学期，全国财政将增加支出约200亿，相应地减少家庭支出200亿。覆盖范围既包括公办园，也包括民办园，既包括城市的幼儿园，也包括乡村的幼儿园。执行标准是，对公办园儿童，原来收多少，现在就免多少，全额免。对民办园儿童，参照所在地的同类型公办园免除水平来减免。比如，某个民办园经批准的保教费是每人每月800元，所在地同类型的公办园是500元。政策实施之后，公办园的大班儿童就不用交了，民办园大班儿童只需交300元的差额部分。由此导致的幼儿园收入减少，由财政补助，中央和地方财政共同承担，中央对东中西部分别按50%、60%和80%的比例分担。

目前，财政部已经足额安排中央财政需要承担的部分将于近期下达，财政部还将会同教育部综合考虑学前教育学龄人口变化、财力状况等因素，适时完善免费政策，让更多孩子受益。

我国人口已经进入负增长，学前教育持续受到人口结构变化的影响。教育部6月公布[《2024年全国教育事业发展统计公报》](http://www.moe.gov.cn/jyb_sjzl/sjzl_fztjgb/202506/t20250611_1193760.html)，去年全国共有幼儿园25.33万所，较2023年的27.44万所减少了2.11万所，降幅从5.1%扩大到7.69%。其中，民办园减少1.4万所，占全国幼儿园比例持续降低。在园幼儿3583.99万，较2023年的4092.98万，减少了509万，下降12.44%，连续第四年负增长。

学前教育行业从2020年起已经面临招生人数不足，2022年到现在共有4.15万所幼儿园倒闭。专家预计今年会再有2.6万所倒闭，之后每年平均有1.5万所倒闭，到2030年总量会下降到16.3万所。民办及乡村幼儿园受到的冲击最严重，公办园虽然抗风险能力相对较强，但同样难以置身事外。不少经营困难的幼儿园为了自救开始转型，例如加设托儿服务，甚至转型成为养老服务机构等。

## 2. 自愿放弃社保

社保新规又来了。

最高法日前发布[《关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（二）》](https://www.court.gov.cn/fabu/xiangqing/472691.html)，提到用人单位与劳动者约定或者劳动者向用人单位承诺不缴社保的该约定或者承诺无效，劳动者以用人单位未依法缴社保为由解除劳动合同，要求用人单位支付经济补偿的，法院予以支持，也就是双方协商“自愿放弃社保”的做法不行了。

配套发布的典型案例中，朱某2022年7月入职某保安公司，双方约定公司不为朱某缴社保，将相关费用以补助的形式直接发放。朱某认为公司剥夺其法定权利，以此为由解除劳动合同。法院认定有关不缴社保的约定无效，判决公司支付经济补偿。

[《解释（二）》](https://www.court.gov.cn/fabu/xiangqing/472691.html)9月1日起施行，因此被解读为，从下个月起，不缴社保的约定或者协议就要失效了。没有依法缴社保的用人单位在此之前应及时补缴，避免承担支付解除劳动合同经济补偿的责任。根据劳动法及社会保险法，参加社会保险是义务，具有强制性。但现实中，“协商放弃社保”很常见。部分用人单位为了降低用工成本，诱导劳动者签“自愿放弃”的声明。一些劳动者为获取眼前更高的工资很可能妥协，而一旦遇到了工伤、失业等情况，将陷入保障真空。

之前我们没有选这条，是因为这条“社保新规”每隔一阵子就会出现一次。各地类似案件的判决都这么判，这次能否落实还需要时间检验。

根据历年《中国企业社保白皮书》，从有可比数据的2016年起，社保基数和规企业占比徘徊在不足三成。2020年达到峰值31%，后受疫情影响又连续两年小幅下跌。2021年29.9%，2022年28.4%，2023年小幅回升至28.9%。

就企业层面，面临较大的社保缴费压力，而且在大城市面临最低工资标准和社保缴费基数下限倒挂，最低工资低于缴纳社保的最低基数。尤其是在北京、上海，社保缴费基数下限是最低工资的两倍多，企业社保合规压力大。

在劳动者层面，一方面是大量网民点赞，“五险一金都不能放弃”“让我劳有所依”；另一方面，不少人担忧，在当前社保基金的严峻形势之下，这是否是在拿月薪三千的劳动者的钱来补贴那些退休金一万的人？

## 3. 江油霸凌追踪

四川北部小城江油近日因为校园霸凌事件闯入公众视野。在此之前，它最为人熟知的标签可能是李白故里、江油肥肠。

7月22日，一名14岁少女在一处废弃楼房内遭多人辱骂、殴打约4个小时。8月2日，视频传遍全网，其中施暴者叫嚣，“你以为我们怕你？又不是没进去过，20分钟就出来。”引发了全网愤怒。

4日，江油公安通报，14、15岁的两名施暴者被治安处罚，并送往专门学校缴制教育；对13岁施暴者及围观人员批评教育，责令监护人严加管教。

公众对于处罚并不满意，线下也有家长一起讨要说法，事件引发了社会广泛关注。

江油属于绵阳，绵阳新闻传媒中心旗下的涪江观察记者前往江油采访，发布一篇名为采访实为官方通稿的报道，回应了网民关切的三个问题。

[绵阳当地媒体：江油“校园霸凌”事件三点关切，为何报警十多天后才作出处理决定？](https://guancha.cn/ChengShi/2025_08_06_785610.shtml)

> 为何报警十多天后才做出处理决定？打人女子自称“进派出所十多次，不到20分钟就出来了”，是否属实？公安机关给予的处罚是否过轻？但另一个核心问题却没有回复，即霸凌者有没有多次霸凌他人的劣迹？

羊城晚报此前报道，受害者赖某某的家属透露，赖某某并非首次遭遇此类欺凌，此前就曾多次遭受涉案人员的霸凌和欺负。而视频显示，赖某某走到一处角落，主动跪在地上，两名女孩随即对其面部掌掴、脚踹，从她们的行为动作看，霸凌者极有可能是“老司机”，并非初犯。

此前的警方通报中，有将刘某甲、彭某某按程序送往专门学校矫治教育的说法，现在进展到哪一步了？实践中，一些地方将涉嫌违法犯罪的未成年人送往专门学校，往往要遵循学生、学校、家长的“三同意原则”，也让人怀疑有变数。

另外，律师表示，本案中的未成年人尚不构成犯罪，只能依据治安管理处罚法予以处罚。

受害人被鉴定为“轻微伤”，但从视频中看，受害人一次次像稻草靶子被踹倒之后，一次次直起腰来，再一次次被踹倒。

也有人点出，故意伤害罪的刑事立法有bug，即仅关注身体组织和器官的损害，忽略了人格尊严和精神健康损害，而后者往往才是霸凌者的根本恶意所在。

## 4. 周口妇产科医生

河南周口六院妇产科主任邵某某在医院坠楼身亡的事件，也引发大范围的舆论追问。

公开信息显示，57岁的邵医生从事妇产科工作20多年，擅长无痛分娩、一分钟无痛流产、各种高危妊娠的处理等，曾获“河南省优秀妇产科医师”“周口最美医生”等荣誉。当地的消息称，邵医生跳楼是因为“长期遭受网络暴力、求助无果、以死明志”。她的丈夫张先生接受金云新闻采访时，证实邵医生确遭受持续网暴，三个账号连续七个多月的网暴，让她陷入极度无助、求告无门的感觉。

网暴由三起医疗纠纷引起。第一起是产妇发生羊水栓塞，为保命需切除子宫。家属签署了同意书之后，产妇顺利诞下一名女婴。事后家属反悔，认为生下女孩，产妇子宫又被切除，导致家中“绝后”，要求医院和医生赔偿一百万。

羊水栓灾是羊水突然进入母体血液循环，引起肺动脉高压、缺氧、多器官衰竭等等一系列严重症状的综合症，是分娩过程中一种极其凶险的并发症。如果不把子宫切除止血，可能会导致产妇流血致死，造成极大抢救困难。

第二起纠纷是一名三胎产妇，胎儿较大，邵医生多次劝其剖腹产并告知风险，但夫妻二人均坚持顺产，并签署了风险同意书。最终产妇子宫破裂，胎儿死亡，产妇经手术保住了性命。后家属到医院闹事，被拒绝之后，到抖音发视频。

第三起发生在两年前。产妇顺利生产两天之后，孩子突然出现缺氧，导致皮肤青紫，医院将其送往新生儿ICU抢救，最终治愈出院。两年之后，该幼儿被确诊为脑瘫，家属认为是医生失误。

最开始是前两个患者家属各自发视频，关注度不高，后来三起纠纷的家属在抖音合流，互相关注并推荐作品，影响力大增，引发大批网民对邵医生口诛笔伐。

这些视频对邵医生的形容包括但不限于“过度医疗”“没有医德”“摘子宫换钱”。张先生称，邵医生曾经两次到派出所报案，第一次警方未予立案，第二次虽然立案了，但未明确如何解决，也没有第一时间联系视频发布者下架视频。

8月1日，邵医生在抖音发视频告别，与孙子孙女视频通话，并给张先生留下遗书后跳楼。目前，针对三起医疗纠纷尚无主管部门定论。

近来，自杀事件所涉群体有所增多，不能仅仅被当作个人心理健康问题，而应该被视为严重的社会问题看待。

## 5. 骗子院士阮少平

冒充官员冒充学者四处行骗不新鲜，但是敢打着院士的旗号游走，还是第一个。

[假院士阮少平上个月曾线上参加研讨会，澎湃打假后榆林市农业农村局删文](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_31310865)

澎湃新闻近日发布了系列报道，名为阮少平的男子，自称“中国科学院院士”，频频到各地中小学、医院甚至政府部门做活动，都受到了热捧。

他的身份包括不限于水泊梁山阮小七第二十七代传人、中医中国阮顺堂创始人、古法针灸传承人、北京阮顺堂中医院院长、博导、第一军医大学原常务副校长等等......14岁当兵，曾带领一个团参加对越自卫反击战；非典爆发时曾任小汤山医院政委；新冠疫情期间又带队奔赴武汉，亲自指挥火神山医院、雷神山医院建设，并担任火神山医院政委，曾立特等功一次、一等功五次、二等功十次、三等功十次等等......还是民族品牌健康总顾问。

但在中科院院士名单和已故院士名单中均查无此人，揭穿其他身份也并不难。再看他的身份所聚集的元素，中医、军人、军医、民族品牌，简直是为一些群体量身定制。

[“阮少平院士”查无此人，只把骗子拉下马还不够](https://mp.weixin.qq.com/s/DfEPhQmy_PIx5FjVwKaRHg)

光明网发评论称，

> 这些单位只要事先稍做功课，就不难做出判断免于受骗，何以无一人去做此事任由骗子到处行骗？

> 这个问题从反面显示出骗子的“高明”——以敢于公开露面自诩身正不怕影子邪来消解人们心中的疑窦，通过社会活动带来的光环和影响力反复强化自己的“院士”烙印，通过人脉的延展将自身形象托举到更高处。例如，某某博士和某某学校领导陪同“阮少平院士”参观交流、所谓某文化促进会“永久名誉会长”和北京阮顺堂中医院院长等诸多身份的加持，都是对其身份造假之后的“馈赠”。在不少单位看来，有这么多前例背书，想必“阮少平”的身份不容置疑，盲目跟风邀约也就不假思索。
>
> 这就造就了一个非常荒诞而现实的场面，“阮少平院士”越是抛头露面，越是胡说八道，就越能迷惑人心，越能让自己安全。长时间的行骗，他已经获得了更多的“名望”和实质上的好处。无论是以讲座获得丰厚的回报，还是直接为医院、酒商站台捞金都会让他欲罢不能。曾有骗子被抓后坦承：骗人骗到最后，自己也信了。无疑“阮少平院士”就是这样的人。

文章认为，

> 骗子行骗唱的不是独角戏，必须仰仗迷信专家、迷信身份、迷信“权威”的扭曲环境。骗子固然可恨，但与骗子有意无意“合作”的机构和单位在客观上为骗子提供了舞台和施展空间。只把骗子拉下马是不够的，那些主动帮助骗子打造迷人人设、主动邀请骗子站台的机构和商家也该被追责。

## 6. 网红吊桥又出事

最近各地安全事故不断。六名大学生在中国黄金内蒙古矿场坠落溺亡事件仍待公布真相。

昨晚，新疆伊犁昭苏县夏塔景区一座吊桥桥索断裂，桥面倾斜导致桥上29人滑落，其中5人不幸遇难，22人轻伤，2人伤势较重，受伤人员并无生命危险。目前景区关闭并进行安全检查，事故原因正在调查。

夏塔景区位于西天山主脉北麓，是国家级森林公园和4A级景区，近年来成为网红景点，还入选过全国十大探险热点。

夏塔古道曾被评为“中国最美古道”，这次出事的将军桥是景区徒步旅行的起点之一，也是一座网红桥。值得注意的是，去年6月将军桥就发生过一次桥索断裂导致桥面严重倾斜事故，部分游客摔倒或者受惊，所幸无人受伤。当时景区承诺加强日常检查，制定定期检修计划，杜绝类似事件再次发生。去年8月7日，景区临时闭园进行安全检查，10月又对将军桥和转运桥进行了检修维护工作。今年6月，为了保障游客游览安全，提升游览体验，景区又对将军桥和转运桥进行了封闭作业。

如今，才过去一个半月就上演了更加惨烈的悲剧，很难不让人去质疑景区的安全管理究竟是如何落实的。

吊桥作为特种设备，其设计、施工、验收、维护，每个环节都应有严格监管。断裂事故接连出现，暴露出责任链条的全面松弛。而类似吊桥这种惊险刺激的“网红”装置，现在在各地遍地开花，这个真的是要举一反三了。

## 7. 汽车测试行业

最近，汽车测试频频上热门。

先是懂车帝测试20多个品牌36款热门畅销车型，没有一个辅助驾驶系统通过所有测试项目引发热议。而一家平日[“遥遥领先”的企业回应称“不予置评”](https://weibo.com/3032210184/PCJbzplqy?refer_flag=1001030103_)，还引发二次舆情。

然后，有理想i8与卡车的撞击测试引发了巨大争议。理想汽车发布纯电车型i8时，公开展示i8与8吨卡车以100公里相对时速正面撞击的测试视频。i8的结构没有发生明显变形，而卡车车头前倾四轮离地。测试卡车是东风柳汽旗下的乘龙卡车，乘龙发声明称严重侵权，还连续几天发海报阴阳。如“安全不是空口无凭的理想，而是我们每一程切实的守护”“活着才有资格谈理想”等等。

现在汽车市场竞争激烈，消费者对新能源产品的安全性也有疑虑。各类极限测试成为新车上市的必选项，但这类测试对于产品开发没有太大价值，主要是应对竞争的营销行为。

在测试案例出圈的热度带动下，除了专业测试机构，不少媒体、自媒体机构也纷纷涌入汽车测试领域。但在流量驱动之下，一些热门品牌测试结果与大众的直观感受存在差异，容易引发质疑。同时，汽车测试机构也面临商业化的难题。作为第三方机构需要保持中立客观，但作为企业测试机构有盈利的需求，而车企的宣传需求会对机构产生较大的影响，如何平衡自身的权威性和运营发展是测试机构面临的核心问题之一。

昨天，理想、柳汽、中国汽研联合发声明，理想表示对相关内容传播可能引发的品牌关联风险预估不足，就导致乘龙品牌无端陷入负面舆情，表达诚挚歉意。中国汽研也表示，在流程管控上未充分预判并规避因信息发布不完整可能带来的潜在风险，表示抱歉。

三方还共同呼吁汽车行业严格自律，杜绝诸如贬损性对比等任何形式的不当竞争行为。检测认证机构应坚守专业准则，确保测试流程科学严谨，信息发布真实、准确、完整。

理想和蔚来还陷入了舆论纠纷。理想汽车产品负责人汤靖近日晒出了网络水军抹黑理想的兼职群聊天截图。兼职人员的任务，一是收集理想汽车各种不规范行为，二是去理想车主的笔记或者理想视频下发恶评。

理想法务部今天表示，各网络平台集中出现大量针对理想车主负面评价的误导性信息，公司将追究法律责任。

而蔚来品牌与传播助理[副总裁马麟今天也发文](https://weibo.com/1027738525/PEGi7wQnU)称，非常反感不分青红皂白往某一个品牌车主群体身上泼脏水。他指出，近期理想受到攻击，有人把祸水往蔚来身上引。观察到近期一些舆情，有直接攻击、有祸水动用、有借刀杀人、有转移视线，建议理想尽快报警。

总之，贵圈争乱。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。