---
title: 【参考信息489】年轻干部文火慢炖；评论领导寻衅滋事
description: 北京昨天出新政，今天就生效，京爷家庭和缴满2年社保个税的非京籍家庭在五环外不限购。上半年北京住宿和餐饮业利润下滑67%。组织人事报称年轻干部培养需“文火慢炖”；新华视评有的年轻干部热衷搞“自我设计”。湖南网民留言质疑统一招牌，12字，拘留5天，县委书记倒台后翻案。永州一医生强奸两未成年女孩一审判8年，其当检察官的父亲担任辩护人，二审改判六年。关注湛江“家长不在家，孩子凌晨被上门抽血”。
published: true
date: 2025-09-28T14:41:25.257Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-20T09:59:53.110Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1zyttzPEjD&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/08/11转发动态：**最后一条讨论比较多，我总结了四条：第一是“基层”是谁，在很多人看来只有体制内才算基层，而不是生活在基层中的群众，那这个基层本来就是对上负责的，缺乏对下负责的机制；第二是通知应不应该以“送达”为准，这个主要是积累的反例太多了，比如重要的选举通知只贴纸质的，涨价等公示藏在官方网站的犄角旮旯里，算不算通知？第三是有人拿社会化抚养来质问我们是不是自相矛盾，我记得马督工常说要保障监护人的知情权，确保家长随时了解孩子的情况；第四就是这个基孔肯雅热到底厉不厉害，但这个可能是没法讨论的。

---

大家好，欢迎来到第489期参考信息。

## 1. 五环外不限购

首都的限购又放松了。

昨晚，北京住建委、住房公积金管理中心联合下发[《关于进一步优化调整本市房地产相关政策的通知》](https://gjj.beijing.gov.cn/web/zwgk61/2024zcwj/436433464/436433465/743726695/index.html)。其中最受关注的是，京爷家庭和在京连续缴社保或个税满两年的非京籍居民家庭在五环外买商品房都不限套数了。

申请公积金贷款的，在北京无房且全国范围内无公积金贷款或用过一次已结清的，按首套房算。用公积金贷款买二套房的最高额度100万，最低首付比例30%。新政今天就开始施行，焦急之情一语言表。

这是时隔十个月，北京再度大幅度优化楼市政策。北京是首个限购城市。2011年2月细化规定京籍家庭限购两套，非京籍家庭在京缴社保个税连续五年以上的限购一套，之后不断加码。

2021年下半年起，房地产市场进入调整期。2023年，监管层提出“适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱”，限购城市开始松绑。但一线城市去年才开始放松。

北京去年四月底首次调整实施13年的限购政策，符合条件的居民家庭和个人可在五环外再买一套。

九月底进一步放宽，非京籍家庭在五环内买房，社保个税年限从五年减到三年，在五环外买的减为两年。此外，还下调首套和二套房的商贷首付比例，上浮公积金可贷款额度。

两次新政之后，北京的楼市一度升温，但近几个月又明显降温。

安居客线上数据，一线城市总体挂牌量攀升。北京七月二手房挂牌量环比上涨4.6%，但经纪人信心指数下降3.84%，市场的观望情绪提升，带看量增加，但转化率下降。

五环外已经是北京楼市成交的绝对主力区域，约80%的新房房源成交集中在五环外，二手房成交套数中，五环外占比也超过50%。

这两年，北京调整限购也都把五环作为分界线，这与北京的城市总体规划有直接关系，五环外的平原新城是北京近些年着力推动发展的“主战场”。

目前在一线城市中，广州已经全域解除限购，北京、上海和深圳仍然在核心区域保留，在外围区域有条件放开。接下来要看其他城市会怎么跟进北京的措施。

## 2. 北京餐饮消费

北京还有个话题持续引发热议。

上半年北京住宿和餐饮业利润下滑67%，这个统计范围取的是年主营业务收入200万级以上的住宿业和餐饮业企业。去年上半年这个数字已经下滑60.8%，今年是在去年大幅下滑的基础上进一步收缩。

难怪北京统计局上个月解读消费市场情况时表示，居民消费信心和消费意愿有待提升，消费增长的内生动力仍显不足。

住宿涉及旅游和商务出行，是经济运行的体温计，餐饮跟大众生活密切相关，是大家关心的核心指标。

国家统计局7月发布的半年数据也体现出行业面临的严峻挑战。中国烹饪协会分析，1-6月全国餐饮收入、限额以上餐饮收入增速同比下降3.6个、2.0个百分点，增长动能减弱。6月限额以上餐饮收入负增长（-0.4%），上半年累计增速3.6%，低于全国餐饮收入增速4.3%。中国烹饪协会认为，上半年餐饮业呈现“营收增速放缓，利润下滑，竞争加剧”的态势。

今年以来，互联网平台、外卖大战愈演愈烈。外卖价格倒挂，平台补贴资源过度向头部品牌倾斜，加剧了市场不公平竞争，行业内卷严重，餐饮商家的利润遭遇普遍侵蚀。同时，各地在八项规定学习教育、整治违规吃喝中“层层加码”也冲击了餐饮业。

消费者的决策逻辑也变了，以前是挑好吃的，再比价格，现在是先看谁便宜再勉强接受它的品质。某火锅品牌创始人注意到，有顾客在团购平台下单了价格最低的套餐之后，甚至不知道里面有什么。

三重挤压之下，餐饮行业正在经历一场“瘦身”潮。大量品牌主动缩减门店、下调均价，行业利润普遍下滑。业内人士认为，需通过回归食材本质、轻资产运营及精准定位寻求破局。

有人注意到，上半年预制菜门店客流明显萎缩，而主打“鲜”字的品牌正逆势崛起。这说明行业自救的核心在于回归食材本质，做出差异化壁垒，而非依赖低价促销。

此外，后疫情时代，“小吃小喝”成为资本和市场的新宠。这类轻资产项目经济负担较小，经营策略灵活多变，市场响应速度也更快。资本更倾向于风险低、回报快的项目，小吃小喝恰好符合这一需求。而重资产项目可能因为需要较大的初始投入、长期的经营周期以及较高的运营风险，在当前的市场环境下不那么吸引人了。

## 3. 文火慢炖年轻干部

对年轻干部的敲打还在继续。

人社部主管的中国组织人事报昨天发文[《年轻干部培养需“文火慢炖”》](https://baijiahao.baidu.com/s？id=1839940161020046416)文章称，

> 在年轻干部培养过程中，个别地方急于求成。片面追求领导班子结构的年轻化，将提拔速度当作衡量工作成效的关键指标，忽视年轻干部成长的客观规律。这种做法恰似“猛火”烹饪，看似短时间内让菜品迅速成型，但内里难掩生涩。这样培养年轻干部，或许在职位上达到了“年轻”标准，却在能力、经验以及群众基础等方面存在短板，难以真正堪当大任。
> ......
> 唯有让年轻干部在基层一线经风见雨、增长见识、强健筋骨，在解决群众极难筹判问题中积累经验，在应对复杂局面时提升能力，才能让他们的成长根基更稳、后进更足。

文章劝年轻干部

> 耐住性子“坐冷板凳”，扛住压力“接烫手山芋”，在实践熔炉中反复打磨，才能从“纸上谈兵”的青涩走向“知行合一”的成熟，真正成长为可堪大用、能担重任的栋梁。

[468期](/reference/401-500/468)参考信息介绍过，本轮八项规定学习教育的重点是“突出抓好新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部”，但多省出现违规吃喝“喝死人”的事件，焦点就偏了。

[新华视评丨年轻干部搞“自我设计”要不得](https://www.xinhuanet.com/politics/20250715/b5a5d6083fcc4e7a8ca5dfa0128d9a0d/c.html)

上个月新华视评也关注年轻干部培养，称年轻干部搞“自我设计”要不得。

> 近年来，一些违法违纪案件反映出，有的年轻干部热衷于搞“自我设计”。内心早早拟定“升迁时间表”，几年要上到哪个台阶，什么时候要踩准哪个点，两三年不提拔就心慌。自我设计比谋划工作更认真，考虑个人得失比干事创业更上心。
>
> 一旦发展与预期不符，上升空间不畅，就变得意志消沉、不思进取，工作上开始混日子、得过且过。更有甚者，认为组织亏欠了自己，滋生“自我补偿”的心理。前途不顺则转求“钱途”，搞权钱交易，走向腐化堕落的深渊。整天眼睛盯着位子、心里盘算步子、四处钻营门子，就不可能有干事创业的心思和精力。搞“自我设计”的干部，即使一时上去了也难以真正全身心地投入新岗位，反而会一门心思按照自己的“规划”“设计”往前走，最终走入歧途。

两篇文章一篇从体制上层角度谈，一篇从年轻干部自身谈，闭环了。

## 4. 减负周年盘点

8月6日是中央出台[《整治形式主义为基层减负若干规定》](https://www.gov.cn/zhengce/202508/content_7035439.htm)一周年，这是首次以党内法规形式出台为基层减负的制度规范。

人民日报和新华社这两天盘点各地区各部门贯彻落实《规定》取得的成效。

《人民日报》今天刊发[开展贯彻落实《整治形式主义为基层减负若干规定》有关做法摘编](https://baijiahao.baidu.com/s？id=1839926352842776477)。

> 中央社会工作部以破解基层“小马拉大车”问题为切口，规范村社组织机制牌子和证明事项。

> 近年来，基层各种“中心”“之家”“基地”等竞相上墙，“滥挂牌”成了困扰基层的一大负担。中央社会工作部会同相关部门按照“壮马、轻车、畅路、聚力”的思路，研究制定20条具体措施。有效清理村社组织外部挂牌，内部挂牌的数量、名称和式样也普遍统一规范，并及时纠正一刀切、隐形挂牌等现象。

新华社写了规定出台[一周年观察](https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202508/content_7035520.htm)，称减负成为新时代的德政工程，也提到基层“授牌”太多的问题。

以前创建示范活动多，各地各部门为争夺荣誉头衔，投入大量人力整理台帐，迎接检查。浙江金华浦江县人社区牵头，在全县自查自纠，清理优化创建示范和评比表彰活动。“撤销无信访积案村”“县级职工书屋创建”等五项评比。

广西柳州融水县乡党政办主任感慨，过去收到上级文件，最怕的就是层层加码、不切实际，配套文件发文要求多。现在文件出台前都经过“减负体检”，内容更务实、要求更明确。

变化源自去年11月广西出台《制发文件与基层减负一致性评估审核事项清单》各地各部门自发文件时要逐一对照清单评估审查，确保文件更精简、更务实、更接地气，避免给基层增加不必要的负担。

江苏连云港结合正在开展的八项规定学习教育活动，推进“综合查一次”改革。以往多个执法主体重复到一家企业执法，再加上标准不一，加重企业负担。现在许多企业门口都挂上了“扫码检查，阳光执法”的二维码提示牌，消防、环保、应急等部门入企检查时，需先扫码，多个检查事项一次完成。

其实除了按照上面的要求治理，更需要建立对下负责的机制。

## 5. 12字评论翻案。

因为12个字的评论被以寻衅滋事为由拘了5天，而县委书记落马之后翻案了。湖南湘阴县网民肖新良的遭遇引发热议。

肖新良在湘阴经营家具店，2023年7月5日他刷到一条视频。当地步行街，有人从4层的脚手架掉到2层的脚手架上，消防正在救援，当时，湘阴老城区部分街区正在集中整改统一门店的招牌样式。肖新良留言说，“还在搞豆腐渣工程，统一招牌？”12个字，6个赞，还有一个湖北IP回复他，“那你就不晓得了吧！他好多姨妹子、舅子都是做广告公司的”这个“他”，肖新良觉得是时任县委书记李镇江，统一招牌就是他2021年上任之后才开始的。

评论发出不到两天，肖新良就被公安局传唤，行政拘留5天，理由是发表不实言论，在网络上起哄闹事，构成寻衅滋事。他对处罚决定不服，放出来之后提起行政诉讼。

2023年底，汨罗市法院一审称，肖新良对统一制作门召的行为发泄不满情绪，系不当言论。特别是明知已有多人在短视频下针对特定领导个人发表诋毁性评论后，做出进一步贬低政府形象的评论，导致6人点赞，1人承接上方评论区意见，针对特定领导个人继续发表诋毁性的言论攻击，无端损害他人声誉。

肖新良发表的评论意见与他人的恶意诋毁评论点赞具有延伸性、扩展性，对湘阴县委政府及领导个人产生了一致性的负面政治影响，破坏公共秩序，构成寻衅滋事，驳回诉讼请求。

肖新良不服，提起上诉，2024年4月1日被岳阳市中院驳回。不过到了7月，李镇江落马之后的双开通报来了，情节包括权力观扭曲，政绩观偏差，既想当官又想发财，违规从事营利活动，通过买卖文物获利；工作脱离实际，不做深入调查研究，搞随意决策；“以借为名”非法收受他人所送财物，数额特别巨大。

今年6月，湖南省高院判决，肖新良该言论虽不当，但并没有具体的指向对象。6人点赞，1人评论，社会不良影响轻微，可以批评教育，但认定为扰乱公共秩序或寻衅滋事的证据不足。湘阴县公安局的处罚认定事实不清，证据不足，过罚明显不当，应予撤销。

12个字，没有指名道姓，没有过激言辞，三级法院，折腾两年，浪费大量司法资源。而能够翻案是因为纠错能力强，还是因为县委书记倒台，也不好说。

要是抓网暴也这么及时准确就好了。

## 6. 永州强奸案改判

湖南还有一个案子在热搜上。永州一名医生因为强奸两名未成年女孩，一审被判刑8年，由其当检察官的父亲担任辩护人，上诉后二审改判6年。

被告人刘某赟是90后，在蓝山县某镇卫生院当医生。检察机关指控他先后在网上结识两名女孩来某某和廖某某，分别在江华县、冷水滩区酒店与对方发生性关系。案发时，两名被害人均未满14周岁。

庭审中刘某赟称，其与被害人未发生性关系。例如，承认与来某某在酒店房间过夜，但称两人着衣分床而睡，并未发生性关系。

刘某赟的父亲刘志军是蓝山县检察院检察官，曾任副检察长，分管刑事检察，以近亲属身份担任辩护人。刘志军认为，儿子作为未婚青年与来某某等人疑似网恋，现有证据证明他并未犯强奸罪。

去年8月，江华县法院一审认定，刘某赟奸淫两名不满14周岁幼女，构成强奸罪，判刑8年，并赔偿来某某医疗费等损失286.24元。刘某赟提出上诉，刘志军以上诉人父亲的身份继续担任辩护人。去年10月和今年1月，永州中院先后两次开庭。

刘志军提出，警方四次询问来某某的同步录音录像均无声音。被害人廖某某对刘某赟的外貌描述与实际不相符。刘志军据此称，两名被害人的陈述不能作为定案依据，应作为非法证据排除。此外，他还对相片辩认、手机封存、被害人年龄、未成年证人证言等提出质疑。

永州中院评判称，公安机关已作出合理解释以及该记录偏差符合未成年人身心及认知特点。两名被害人的陈述不属于应当排除的非法证据范畴，可作为定案依据。

法院认为，原判认定事实清楚、定罪准确，但量刑不当——刘某赟在犯罪过程中，未使用暴力、威胁等恶劣手段，亦未造成严重后果，对其量刑偏重，改判6年。

收到二审判决书后，刘志军称，将提起申诉

## 7. 湛江孩子被抽血

在遏制基孔肯雅热疫情的过程中，新冠疫情期间的不合理做法又复活了。

8月7日，广东湛江霞山区一名单身母亲发视频称，一群人在房东的带领下，凌晨上门给自己独自在家的两个孩子抽血，引发全网关注。

这名母亲独自带孩子在外读书打工，白天照顾孩子，晚上上夜班。8月4日凌晨1点30分左右，房东在没有经过她同意的情况下，带人上门为两个孩子抽血。当时，儿子和女儿都已经睡觉，忽然被叫起来抽血。进来的人工作服也没穿，工牌也没带。

第二天早上，自己下班回来后，就看见两个孩子在家哭，说头晕害怕。她还表示，自己上班不允许带手机，没听到女儿打来的电话，但是没经过她允许，就能随便抽孩子的血吗？

村委会工作人员回应称，确有此事。近期，霞山村有基孔肯雅热病例出现，根据当地卫健委的要求，药店、诊所需要上报有发烧迹象的患者。她儿子发烧到一个小诊所看病，诊所按规定上报。当天晚上，卫生部门接到信息后，查到家长电话，但没有打通。按规定，需要尽快确认是否为基孔肯雅热的症状，并采取措施。

> “我们在没有办法的情况下，派了民警和医生前往确认，并叫了房东开门，进行了当场抽血。”

> 那么，一定要在凌晨上门抽血吗？该工作人员解释称，“相关卫生专家已经到达，政府也组织了几百人前往我们这里来做消杀排查，大家对此都十分警惕。”

> 他进一步解释，必须要抽血才能准确核实是否为基孔肯雅热。两种情形需要采取抽血措施，一种是有发烧症状去买药或在诊所就诊，会被通知要抽血，另一种是居民自愿选择抽血。

该工作人员称，他们所有行为都是根据上级要求，合法合规，当时也尽到了通知义务，打了很多电话但未能打通，最后采取直接上门抽血实属无奈之举。

街道办之前回应称，系突发有基孔肯雅热情况需排查。三日晚上门时，孩子曾称近日有发烧，工作人员联系家长沟通抽血，但家长不配合，因涉及公共安全，故联系民警联合上门。

这件事还是许多老问题，为了公共安全的边界在哪里？上级要求等于合法合规吗？以及通知应该以送达为准，没通知到能算尽到了通知义务吗？

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。