---
title: 【参考信息490】世界懒惰日；牛马电影；好莱坞开除工贼
description: 8月10日是世界懒惰日，起源于哥伦比亚，正好回顾马克思女婿拉法格写的《懒惰权》；牛马电影多了，但“牛马”不想去照镜子。美国编剧工会开除朴赞郁等三名“工贼”。躺平胜地鹤岗有百万元级别的高档楼盘了；中公教育退款难，1.7万每年退1000，要17年。包头市委讲师团第二次引进高层次和紧缺急需专业人才，第二次设置同一萝卜岗。广东省传统文化促进会切割假院士阮少平，其永久荣誉会长余鹏翔号称“国务院参事”，也是假的。
published: true
date: 2025-09-28T14:42:02.384Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-20T10:01:37.312Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1qDbVzoEcC&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/08/15转发动态：** 我先来跟一下这个后续：余鹏翔称，经与相关部门核实，自己持有的“国务院参事室公共政策研究中心聘书”是假的，但他此前并不知情，也是受害者。其表示聘书是通过一位朋友在2019年底办理的，目前这位朋友已经去世。为其办理聘书的葛某某是自己要好的朋友，在某国家机关工作。2019年12月，余鹏翔陪同葛某某在广东考察，葛某某了解了其人生经历后主动表示，国务院参事室公共政策研究中心正对外聘任专家学者，可帮助其办理聘书，增加一个社会身份。“他说托朋友去办理聘书，索取了我的相关资料，我还交了少量的工本费。”[余鹏翔回应“参事”身份造假：聘书通过朋友办理，确实为假证](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_31394922)

---

**2025/08/13转发动态：** 我一直有个疑惑，为什么官方在辟谣或者提醒这些冒充的“学者”或者机构/项目的时候很少指名道姓？是不用还是不能？有的“李鬼”后面有真的宋江吗？当然也有心态特稳的，即便官方辟谣了，还能把辟谣写进自家声明“贼喊捉贼”，说官方已经打假了，咱们才是真的。[【参考信息第446期】汉寿政府拆墙；格力不要海归](/reference/401-500/446)

---

大家好欢迎来到第490期参考信息

## 1. 世界懒惰日

昨天8月10日是“世界懒惰日”。这个节日没有得到广泛承认，但越来越多人自发庆祝。

懒惰日没有明确的官方起源，比较一致的说法是源自于1980年代哥伦比亚西北部城市伊塔圭，这里是工商枢纽，原本政府举办一年一度的工商文化节，为期八天。不过到了1984年，当地居民却发起了“懒惰日”活动，认为与其每天忙忙碌碌，不如选一天好好放松，呼吁大家在工商文化节的最后一天什么事都不做，甚至把床和沙发搬到大街上好好睡一觉。后来，这个概念在全球蔓延，成为一个由社群与民间共同维系的非正式节日。

近年来，伊塔圭每年都会举行“世界懒惰日”庆祝活动，大家把床和沙发搬到大街上举行床铺游行，也有人直接在大街上找一处角落铺床睡觉。还有睡衣选美、枕头大战、移动床竞速大赛等活动。

“懒惰日”发起人认为，懒惰是推动人类进步的动力。活动组织者则表示，希望通过这个节日提醒人们在忙碌生活之余，找时间偷懒放松享受生活。

懒惰作为一种权利是有理论依据的。19世纪上半叶，马克思最先发现并提出资本主义社会中“人的异化”问题。

他指出，在资本主义制度中，工人不仅无法享受劳动的创造性，还被工资制捆绑，不得不忍受剥削并逐渐异化。也就是说，劳动者对懒惰的渴望源于资本主义的剥削与压榨。

马克思的弟子和女婿、第一国际成员、法国工人党创始人之一的保罗·拉法格，1980年发表了著名的[《懒惰的权利或拒绝工作的权利》](https://baike.baidu.com/item/%E6%87%92%E6%83%B0%E7%9A%84%E6%9D%83%E5%88%A9%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E5%85%B6%E4%BB%96/57357805?fr=aladdin)，简称《懒惰权》。

拉法格勉励全世界的无产阶级蔑视“生产至上”的理论。他提醒，“灌输给他们的话都居心叵测”，宣称一个世纪以来他们疯狂投身于的工作“是人类所遭受的最可怕的灾难”。他明确反对资产阶级意识形态，希望宣扬“懒惰的权利，它比肺痨似的‘人权’更高尚和神圣千万倍”。

在拉法格笔下，懒惰成了无产阶级的革命动力。他认为，无产阶级被一种异化的、对工作的病态热情所绑架，不停地要求老板“给”自己工作。然而劳动狂热的代价是肉体折磨和精神困顿，这会剥夺无产者的人性。“在资本主义社会里，工作是所有智力衰退和技能恶化肇因。”唯有懒惰，即罢工才能还他们公正，恢复他们被掠夺的人性。

这个暑期党扎堆了不少“牛马电影”。以前的暑期党是合家欢爆米花电影和叽里咕噜爱情催泪弹的大票仓，今年有三部套着不同外壳的现实向讽喻片，讲唐朝苦命背锅打工人的《长安的荔枝》，被困在取经系统内当牛马的《浪浪山小妖怪》，聚焦民国戏班底层伶人的《戏台》，都是对准普通打工人的视角，以细节铺垫和处境共鸣见长。

虽然三部电影在暑期党存在感很强，但叫好不叫座，票房不甚如意。[《长安的荔枝》导演大鹏问网民为什么](https://weibo.com/1822398137/PEe24m3Jp)，不少人表示“上班已经很累了，不想再去照镜子了。”

## 2. 好莱坞开除工贼

说到反内卷，美国编剧工会（WGA）8日宣布开除知名韩国导演朴赞郁及其加拿大籍合作伙伴麦凯勒。理由是他们在2023年大罢工期间，没有像其他工会成员一样全面暂停工作，而是继续为HBO剧集《同情者》写剧本。

61岁朴赞郁的知名作品有《老男孩》《小姐》《亲切的金子》《分手的决心》等等。他与HBO合作的七集剧集《同情者》改编自美籍越南裔作家阮清越的普利策讲同名小说，由小罗伯特·唐尼、侯宣德、吴珊卓主演。

编剧工会此前宣布不点名处罚7人，其中4人因为选择上诉而率先被公开身份，有1人的处罚被推翻。3人选择不上诉，所以此前并未公开姓名，直到编剧工会决定公开3人是谁。

除了朴赞郁和麦凯勒，另一位是名叫西皮阿诺（AnthonyCipriano）的编剧，他在罢工期间为影片《一息尚存》写剧本，被暂停会员资格到2026年5月1日，将受到公开谴责且终身不得担任工会的罢工队长。

编剧工会在声明中还感谢了罢工规则遵守委员会的志愿者，他们调查了数十起违规指控，并强调工会成员有义务对其他成员履行罢工规则下的责任。

在好莱坞，被开除出一个工会比达成公平薪酬更难。编剧工会之所以拥有这么大的权力，在于它为会员提供了无可取代的保障。编剧工会成员超过2万人，几乎涵盖了北美所有从事剧本创作的工作人员。加入工会最核心的好处是受到最低合同标准的保护，确保了编剧能够获得最低薪资、重播或串流分润，享有退休金与健康保险计划。

此外，工会也负责裁定编剧署名权，提供法律支持以执行合约，避免个人在面对强大骗商时处于弱势。没有加入工会或被工会除名，等于失去了这些核心保障与福利，在好莱坞项目失去议价能力，因为“最低合同标准”也是工会争取的。

虽然失去了保护伞，不过非工会成员竞逐奥斯卡奖没有影响，但他俩无法再参与一年一度的编剧工会奖的角逐。编剧工会奖被视为奥斯卡剧本类奖项的风向标。不过这并不影响朴赞郁在好莱坞当导演，也不影响他在韩国等国际市场的发展，主要断送的是他在好莱坞当编剧的道路。

我们历史书讲罢工时会提到工人纠察队，现在理解是为什么了。咱们东亚人卷的“基因”还是太强了。

另外，国内企业出海在劳动时间上经常搞双轨制，本地员工遵循劳动法规不加班或者少加班，而中国员工加班较多。近来，越来越多信息显示，当地员工开始举报中国员工加班，这种双轨制可能运转不下去了。

## 3. 鹤岗百万元新盘

躺平胜地鹤岗曾以“白菜价”吸引了不少外来人口，近来正在打破楼市的“低价标签”，新建了多个高端智慧社区。

近日，鹤岗向阳区一个新楼盘开售引发关注，不少外地游客下单。该售楼中心介绍小区定位高档住宅，以小高层和小洋房为主，带有下沉式露台。按单价5500元计算，一套176平米的三室一厅，售价约在97万。物业费每平米2.35元，一个产权车位20万。售楼中心工作人员表示，房子均价大约5000元左右一平方米，在鹤岗也是一个比较高端的价，大约有10%的外地人购房。

鹤岗住建局介绍，当地新建商品房均价，5年间从每平米3046元稳步攀升至3860元。2019到2024年，鹤岗二手房成交量新增1万套，同期外地人购房规模显著扩大。2019年购房1134套，占比16.31%；2024年升至5680套，占比34.05%，套数增长了近4倍。这意味着，每三套房屋交易中就有一套是新鹤岗人买的。

2022年，“1.5万鹤岗买套房”“小情侣鹤岗4万元买房结婚”等话题冲上了热搜，“房子白菜价”成了鹤岗的代名词。然而，曾被房价吸引而来的人相当一部分都在一年后离开。当地平均月薪仅3000元，远低于全国水平。而且就业机会主要集中在传统行业，新兴产业和高端岗位极为稀缺。

年轻人由于缺乏职业发展空间而外流，进而形成了“人才空心化”的恶性循环。有鹤岗本地人直言，这里的就业机会除了参加公务员和事业编考试，当服务员、厨师、洗碗工、搓澡工或者自己经营小生意，其他的就业途径基本为零。

无论实际情况怎样，鹤岗的房价仍在持续吸引着经济条件欠佳的年轻人。许多人表示，“想去鹤岗买房，以了却人生执念”。

另一方面，全国20多个省份都出现了自己的鹤岗。去年有媒体盘点，全国至少95个城市“鹤岗化”，房子几万块一套。

鹤岗近期发生的变化不只是高端小区开盘，这里还要建机场了。睡前消息[934期](/main/901-1000/934)刚刚聊过，欢迎回顾。

近年来，鹤岗市政府也采取了一系列措施试图扭转局面，推动从资源型城市向多元化转型，包括积极发展石墨产业、现代农业、文化旅游以及电子商务等新兴产业。不过这些产业的成长需要时间，短期内难以弥补传统行业衰退带来的就业缺口。如何将这些计划转化为实际行动，并切实解决就业难题，依然是挑战。

## 4. 中公教育退款

说到考公考编，中公教育退款难再次成为热门。

武汉的刘小姐反映，为了能够顺利通过考试，去年她花了两万多报名参加中公教育的培训班。合同约定，如果未能通过考试，会退费1.7万。刘小姐没能通过考试，回来退费。对方却说一年只能退1000元，要17年才能退完。之所以这么操作，是因为中公教育的资金链出了问题。

在专门处理退费的点，工作人员表示，根据最新政策，2022-2023年的学生，退款费用在两万以上的一年退一次，一次退1000，两万以下的一年退500。2024年以后的学生，改为一年退两次，每次退款10%。但到了那个时间段，能不能按照10%的比例来支付，只有到时候才知道，我也控制不了资金。

工作人员建议刘小姐，通过诉讼解决，该机构提供网上起诉系统，等开庭即可，也不需要请律师，胜诉率100%，但是需要等。还有一种，就是钱款抵物资，抵扣60%的物资，剩下的钱30天左右退还。

中公教育在2010年，创新性地推出了“不过包退”的协议班模式，靠这一招，在激烈的竞争中，实现业绩和股价大幅增长。这种模式虽然带来了高额营收，但也为日后的纠纷埋下了隐患。

近年来，中公教育退款难问题频出，黑猫投诉平台上累计的投诉超过13万条，多数都与拖欠退款有关。

2024年，中公教育营收26亿，净利润1.8亿，经营净现金流5.6亿，而“待退费负债”有5.8亿。

退款难屡上新闻之后，中公教育去年4月承诺，一定会保障每一位退费学员的每一分费用退还到位，结合资金情况，主要采取与学员协商、退转、分期等方式解决。去年还推出了“以物抵退费”，社交平台上有网民表示，中公教育用大米、电脑和酒来抵偿给要求退费的学员，但这些二手物品的价值远远比不上未退款项。

有网民反映，中公教育只退还小部分款项，剩下达万元的大额款项，则以一台二手苹果电脑抵扣。

中公教育的微信小程序，“中公易课AI助学”上除了卖课，还有二手家具、酒水等供消费者下单，一套二手桌椅卖5200元。

要求退费的学员也面临两难，因为机构暴雷之后很可能没有支付能力，去申请执行也可能达不到想要的效果。对于以二手物品抵扣退费，律师认为，如果双方同意就没有问题，但价格不能由中公教育单方规定，消费者还是要评估以拿到手的财产折抵退费，对剩余费用可以进行主张。

## 5. 包头二次萝卜岗

见过萝卜岗，但是被“拔掉”的萝卜岗，转身又冒头不多见。

内蒙古包头市委讲师团2025年1月公开引进高层次和紧缺急需专业人才，被质疑第二次设置同一萝卜岗。包头市联合调查组昨天通报，讲师团人才引进中，存在因人设岗、监督工作落实不到位、议事决策程序不规范等问题。报考结果无效，讲师团主要负责人被免职。

事情要追溯到2023年12月，包头讲师团发布引进人才公告，计划引进4人，最后仅有王某丹、郜某兴、张某三人进入了下一环节，当时招聘就因为被举报而终止。

时隔一年，当地再发公告，不仅岗位要求与专业需求和上次基本一致，还把年龄限制从上次的38岁以下放宽到40岁以下，入围名单则是“原班人马”还是王某丹等三人，所以再被举报“因人设岗”。引发舆论关注之后，包头市委讲师团7月4日宣布启动调查。

从昨天的通报看，原来不管学历要求、专业需求还是年龄限制，全都可以“对号入座”。招聘程序看起来严谨合规，实则走过场，所谓的人才引进已经沦为“私人定制”。

近年来，被曝光的萝卜招聘不在少数。比如河南汝州市疾控中心就发生过招聘方案未经上级主管部门批准，违规设置限制性指定性报考资格条件等问题，导致41名事业编人员被清退。

2024年9月，中组部和人社部联合印发[《进一步做好事业单位 公开招聘工作的通知》](https://www.gov.cn/gongbao/2024/issue_11606/202409/content_6976923.html)，指出坚决防止“萝卜招聘”“因人画像”等问题。

[锐评｜两次因人设岗！人才引进岂能沦为“私人定制”](https://xinwen.bjd.com.cn/content/s68983b9ae4b0bd64e2e21c15.html)

北京日报评论，

> 引进人才是为填补当地人才缺口、提升当地竞争力。因人设岗的戏码，与其说是工作需要，更像是为了让“萝卜们”顺利入职。对规规矩矩按照招聘要求、招聘程序报名的求职者，对专业过硬、素质优良的真正人才，这是何等不公。连人才选拔都要大开后门，连“紧缺急需”都要暗箱操作，何谈提升实际工作水平？王某丹等三人为何如此“不可或缺”，在招聘决策和监督等环节为何一路绿灯，同样是需要追问的问题。如此萝卜招聘，损害的不仅是招聘的公正公平性，更是人才引进机制的公信力。

## 6. 假冒“国务院参事”

上上回说到，澎湃新闻起底假院士阮少平，之后多地给他背过书的机构纷纷切割，没成想拔起萝卜带出泥。

广东省传统文化促进会发《警示》称，“阮少平动机不纯损害公益事业的形象”，然而这个促进会还有个永久荣誉会长余鹏翔，号称是“国务院参事”，也是假的。

广东传统文化促进会2013年9月成立，是获得承接政府职能转移和购买服务资质以及非营利组织免税资格，和获得公益性捐赠税前扣除资格的省一级社会组织，原先是4A级，近年降为2A级。促进会说，余鹏翔自该会成立以来，一直担任名誉会长、荣誉会长、永久荣誉会长。

2024年1月，广州某三甲医院儿科迎春晚会上，他的身份加上了“国务院原文化巡视员”。

7月，广州一场数智中医发展大会上，除了前两个身份，又多了“国务院参事室公共政策研究室参事，（正部在职）”，“中国素质教育协会荣誉主席”。

12月，他还去深圳宝安一场供应链生态峰会上致辞。

该促进会到广西全州大西江炎井温泉中国红色文化传播中心广西站考察时，通稿还用过“余鹏翔将军”。还有一些宣传中，余鹏翔被介绍为参加过抗美援朝、是毛主席的警卫员等。

多名自称中华诗词学会会员、青年书画家的自媒体提过余鹏翔的简历。1936年2月出生，广东省罗定附城人，2000年退休后曾任国务院原文化巡视员、中国素质教育协会荣誉主席、广东省文化学会顾问等。现任国务院参事室公共政策研究室军事参事、广东省传统文化促进会永久荣誉会长、广东常兴画院总顾问等。

中国新闻周刊通过促进会会长联系上了余鹏翔。他说余鹏翔并非真名，国务院参事室官网当然查不到，使用假名是因为身份特殊。

他自称生于1935年2月，今年91岁，参过军，退休时获得了副兵团级待遇。关于冒充国务院参事，余鹏翔称，“媒体报道不准确，2023年我成了国务院参事室公共政策研究中心的参事，别人讲的时候经常省略说是国务院参事”。记者问他能否提供相关证件，他说，“现在长期住在广州，参事证件在北京的家里，没带在身边”。

促进会也接受这个说法，8日声明也称，“他说他的身份是国安名字，不是真实名字，所以查不到。”

值得一提的是，2020年12月，国务院参事室官网发过声明，称有人在朋友圈冒用“国务院参事室公共政策研究中心”的名义，发送招聘“政府特聘研究员”的诈骗信息，甚至收取相关费用。

只能说中医、将军、传统文化、红色教育，这些元素组合在一起，真是太有魔力了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。