---
title: 【参考信息494】巩固止跌回稳；瞒报房产；抄出数亿现金
description: 国务院全体会议强调采取有力措施巩固房产市场止跌回稳态势。链家和贝壳找房在上海隐藏二手房历史成交价格，已经在十几个城市这么做了。产业园空置率走高，多地推出“免租金”吸引入驻。近期多名地方官员被通报瞒报房产；证监会发行部原处长杨郊红家中抄出数亿现金。贵州省属、市州属事业单位的专业技术和管理岗位工作人员，今年起逐步从有1年以上基层工作经历的毕业生中招聘。多地民办高校三、四轮征集志愿后仍未招满。
published: true
date: 2025-09-28T14:43:11.696Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-21T12:36:29.506Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV12EYRzeEiq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第494期参考信息。

## 1. 巩固止跌回稳

提振楼市的更高要求来了。8月18日，本届国务院召开第九次全体会议，这个会一般半年开一次。

此次会议强调，进一步提升宏观政策实施效能，深入评估实施情况，增强政策针对性有效性，及时回应市场关切，稳定市场预期。对于房地产，强调采取有力措施巩固止跌回稳态势，结合城市更新，推进城中村和危旧房改造，多管齐下，释放改善性需求。

2021年，楼市逆转后，去年9月，最高层首次提出“促进房地产市场止跌回稳”。

今年3月，政府工作报告首次将“稳住楼市”写入总体要求。

4月，最高层会议提出“持续巩固房地产市场稳定态势”。

6月，国常会再提“更大力度推动房地产市场止跌回稳”。

本次“采取有力措施”意味着还会有新政出台，也说明稳定房地产对于稳定宏观经济依然很重要。

去年930新政以来，楼市回暖态势持续了6个月，但政策的边际效果不断减弱，今年二季度开始压力有所增加。统计局15日公布的7月房地产数据下滑明显，销售面积和价格同时在下滑通道中，尤其是一线城市房价同比、环比降幅都在扩大。一线城市二手房价环比下降1%，是年内单月最大降幅；二三线房价降幅同比虽然收窄，但仍下降5.6%和6.4%。前7个月，全国新房销售面积同比下降4%，销售放缓也导致定金及预收款、个人按揭贷款收入减少，房企资金状况边际趋紧。

房地产持续失血，让投资也持续低迷。7月固定投资同比下降5.3%，从更能体现趋势的季调后环比来看，7月下滑0.63%，是2023年8月以来最低。前7个月的民间固投同比下降1.5%。

统计局则强调，投资名义增速回落，受价格低迷、部分地区高温暴雨影响工程建设、经济转型和反内卷等多重因素的影响。扣除价格因素，投资实物工作量并不低，尤其是在创新驱动引领下和大规模设备更新政策的带动下，投资结构持续优化。

近期各地密集出台楼市新政。8月以来至少有北京、天津、西安、苏州、福州、海南、合肥等地发布了政策，涉及优化公积金政策、住房“以旧换新”、存量商品房收购、发放购房补贴等。

比如[苏州扩大公积金使用范围](https://www.suzhou.gov.cn/szsrmzf/mszx/202508/f01f859eb94f49e286f55575773a1472.shtml)，用公积金贷款购买首套或第二套自住住房，首付比例降到15%。广东肇庆针对灵活就业人员出台公积金政策，支持这个群体满足刚性和改善性住房需求。

## 2. 不显示二手房价

去年以来，二手房市场以价换量的特征明显，价格成为最牵动市场的因素之一。

近日大家发现，链家及贝壳找房在上海隐藏了二手房历史成交价格页面，前端显示为“暂无成交价”，但成交房源面积、楼层等信息依然保留显示。另外，在售房源的房东调价信息也全部不可查看，只能看到挂牌日期、出现“价格变动”的调价日期，但看不到涨跌和幅度。

贝壳旗下的直营品牌链家是上海市场份额最大的经纪机构，在上海的挂牌市占率达到70%，成交市占率约25%。

这招也不新鲜了，自2021年以来，交易平台在北京、杭州、武汉、合肥、西安、南京等十几个城市都不显示二手房实际成交价。

[上海链家网停止显示二手房历史成交价，经纪人：仍可咨询了解](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_31395824)

链家中介则透露，中介的后台依然可以查询到所有的成交信息，建议意向购房者单独向中介咨询。

隐藏二手房历史成交价之后，买卖双方的价格博弈会更加微妙。二手房市场对价格极为敏感，成交价会影响业主和购房者之间的价格谈判。市场价格下跌时，购房者“买涨不买跌”的心理会延缓交易周期和效率，尤其是当前挂牌量偏高，同小区可能有多个房源同时挂牌，急于套现的业主可能大幅降价，进而促使其他挂牌业主被迫跟进降价。公布成交价可以让市场价格更加透明公正，为购房者和行业参与者提供更准确的价格参考，但在市场下行期也会让购房者上车更谨慎。

在业内看来，不显示成交价可以稳定购房者预期，避免个别低价成交扰乱市场定价，也有利于二手房业主找回旁落的话语权。

但行业信息不再透明，会让买卖双方都面临信息不对称性加剧的风险，只能依赖中介提供“内部数据”，削弱了议价能力，还可能加剧信息垄断，阻碍价格发现机制，导致买卖双方信任流失。

此前，上海链家7月1日起实行房客分离的新服务模式，每个中介经纪人不再同时服务买卖双方，而是专注服务购房者或者售房业主一方。

当时市场上就讨论过不透明度加深，如今隐藏二手房的成交价加剧了疑虑。

## 3. 零租金产业园

不仅住房市场跌跌不休，商业写字楼、产业园的空置率也长期走高。

今年三月以来，深圳、杭州、广州、惠州、苏州等城市的地方国资，拿出产业园闲置空间“免租金”吸引入住。

早些年辉煌时，产业园里的平层、独栋、厂房等任何形式的产品都供不应求，甚至有客户主动向运营方提前缴纳订金，抬高租金，为的就是等上家企业合同到期之后能第一时间入住。

但过去几年，楼市深度调整，地方政府开始寻找增长新动能，大量供应工业用地，导致产业园也严重供大于求。

[招商内卷叠加空置率走高 零租金产业园掀起“城市大战”](https://www.caixin.com/2025-08-20/102353731.html?originReferrer=caixinweibo)

市场机构戴德梁行数据，全国主要城市产业园空置率徘徊在30-50%，部分非核心区域、定位不清晰的产业园空置甚至超过50%。

目前，上海产业园空置率已连续12个季度上行，上半年末达到29.2%；深圳的情况略好，不过也达到了22.1%；苏州2020年疫情以来，许多厂房人去楼空，租金较高点下跌约三成，仍然找不到企业接盘。有的招商人员为了完成业绩不惜天南海北招揽客户，甚至需要连喝带唱才能拉来。还有很多产业园、科技园实际招来的都是餐饮商户。

政策层面，去年国务院发布[《公平竞争审查条例》](https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202406/content_6957050.htm)和[《促进创业投资高质量发展的若干政策措施》](https://www.gov.cn/zhengce/content/202406/content_6958230.htm)，禁止再提供土地优惠、税收优惠、财政补贴等过去常用的招商手段。

形式和政策叠加，地方政府摸索出“零租金”的新路径。今年3月，深圳国资委宣布释放10万平方米市属国企产业园区资源，邀请科创企业免费入驻，宣称[“只收梦想，不收租金”](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1826205226170154049)。

同月，北京中关村给AI企业定向提供超10万平方米的免租空间。

4月，苏州、成都分别拿出10万和5万平方米跟进。

7月，杭州宣布"润苗计划"，市区两级调配不少于20万平方米的国有产业园区资源，科创企业最长5年零租金。

广州开发区、黄埔区也从地方国企物业中，遴选15万平方米来试点“零租金”。

对于部分初创企业而言，租金是不小的负担，有一部分企业会随着各地的政策优惠不断迁移，哪里综合成本低就去哪里。

而在当前的经济形势下，虽然高层不希望地方政府招商内卷，但各地招商引资压力大，也就顾不得那么多了。

## 4. 瞒报房产

说到房产。最近一批地方贪官被双开时都有瞒报房产的情节。

最新一个是黑龙江七台河市委原常委原副市长钱言考，他亦官亦商，违规从事营利活动，与不法商人沆瀣一气，利用职务便利为他人在工程承揽、企业经营上谋利，并非法收受巨额财物。

还有甘肃省博物馆原馆长贾建威，钱言考这几项罪名他都有，另一条是很有职务特色的违法收购文物。

瞒报房产的还有河南汝州原书记韩春晓。他也大搞权钱交易，利用职务便利为他人在项目承揽、企业经营上谋利，非法收受巨额财物。

最出名的应该是云南省人大环资委员副主任委员杨健，他2016年任大理州长，曾两次被问责。2019年12月因为洱海生态环境问题被诫勉问责。2020年2月又因为大理市违法扣押征用途经的外省市防疫口罩，再次被诫勉问责，三个月后调到省人大任职，去年11月被查。

除了瞒报房产，杨健被指违规拥有非上市公司股份，当然少不了利用职务便利为他人谋利，非法收受巨额财物。

2010年，中央出台[《关于领导干部报告个人有关事项的规定》](https://news.12371.cn/2013/10/12/ARTI1381570020763246.shtml)，要求官员申报本人、配偶、共同生活子女的房产情况。2017年修订，进一步明晰和补充完善了一些项目。

早些年，刘志军、谷俊山、赖小民等巨贪动辄百套房，中小贪官也有人因为拥有与合法收入远不相符的大量房产而被发现问题。比如内蒙古国防科工办原主任、经信委原副主任文民坐拥36套房产，都是由亲属或朋友代持，自己对外谎称无房，靠租房度日。这还不包括已经出售变现的14套。

这些都是小打小闹。目前的记录还是黑龙江鸡西原副市长李传良，被查封1021处房产，和大连原副市级干部、金州区原书记徐长元，其家族政商黑三通，盘踞大连十几年，敛财百亿，仅被查封房产就有2714套。

## 5. 抄出3吨现金

抄家抄出几亿现金的小官巨贪也重现江湖。

15日，证监会原发行监管部监管四处处长杨郊红被通报开除党籍，情节包括在职期间利用职务便利、离职后还利用原职权或地位形成的便利，认购拟上市公司原始股，是“逃逸式辞职”腐败的典型。通过“白手套”“影子股东”等手段逃避组织审查，与多人串供，销毁、隐匿证据，对抗组织审查；以“突击入股”方式认购拟上市公司原始股，获取巨额非法利益。

1972年出生的杨郊红是山西人，硕士毕业于人大财政金融学院，2007年获人大商学院博士学位。他1998年进入证监会，长期在发行部任职，是四处最资深的处长，也是创业版IPO审核的关键人物。2016年主动离职，对外说是父亲有慢性病需要照顾，之后几年相当低调，曾经传闻他去私募基金任职。去年10月，财新独家报道杨郊红离开体制8年多后被查，之后再无消息。

近日又是财新披露，从他家里抄出了约3吨现金，相当于2到3亿人民币。还披露他离职后热爱打高尔夫，球技接近业余球手的顶尖水平。

最后一次露面是去年9月在北京举办的高校校友高尔夫联谊赛上。

证监会发行部掌握着企业上市的审批权，成为权力寻租的重灾区。

2014年证监会机构合并调整后，发行部下设9个处室，当时的9个处长已有4人落马。有财经自媒体称，杨郊红在发行部多年，成了中国企业IPO路上的“活阎王”——笔头滑一滑，公司上市或完蛋。保荐机构都抢着请他讲课，学员的笔记记得比高考还认真。

反腐战线上操劳的不仅有纪检和执法人员，还有点钞机。

2014年，国家能源局煤炭司副司长魏鹏远被查，家中查出了上亿现金，从银行调去了16台点钞机，当场烧坏了4台。

中国青年报曾经盘点过，[《赃款烧坏点钞机的亿元贪官：有正国级也有科级》](https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJQsEB)

新京报也盘点过，[《反贪路上被“累坏”的点钞机》](https://www.bjnews.com.cn/detail/155147741614302.html)

《人民的名义》诚不欺我。

## 6. 海军参谋长

中国人大网近日公布了今年第四号人大常委会公报，披露海军原参谋长李汉军被罢免人大代表职务的原因，因涉嫌严重违纪违法，海军已在5月6日召开军人代表大会罢免了他。

此前6月17日，人大常委会第16次会议闭幕当天公告李汉军被罢免人大代表。

李汉军今年59岁，浙江舟山定海人，1982年考入号称“舰长母舰，将军摇篮”的大连舰艇学院，2002年赴俄罗斯交流学习。他历任教员、参谋、科长、舰长、支队副参谋长、参谋长、副支队长、海军司令部军训部副部长、大连舰艇学院副院长、海军司令部军训部长、海军指挥学院训练部长、海军92403部队司令员等，2014年12月晋升海军少将。2015年军改后转到军委职能部门。2017年7月以军委改革和编制办公室副主任身份亮相，最迟在2018年6月转任军委训练管理部副部长，最迟在2021年转任海军最高学府海军指挥学院院长。最迟到去年4月，李汉军已上调海军总部，担任海军参谋长并已晋升中将。

李汉军曾在1984年和2009年两度参加阅兵。1984年时，他是大连舰艇学院大二学生，海军受阅方队队员。2009年时，他担任副院长，是徒步受阅方队副指挥兼海军学员方队方队长。

据官方公开信息，截至今年6月底，本届人大代表中已有16名军队将领因涉嫌严重违纪违法被罢免，包括5名上将、9名中将、2名少将。其中，海军将领有4名。

## 7. 贵州考编门槛

近日，贵州省人社厅、教育厅和国资委联合出台《[鼓励引导高校毕业生早就业快就业五条措施》](https://rst.guizhou.gov.cn/zwgk/jdhy/zcwj/202507/t20250704_88232468.html)。其中一条表述引发了误读。

措施第一条是加大力度公开招聘具有基层工作经历人员，省属、市（州）属事业单位除公开招聘硕士及以上人员、引进高层次人才和急需紧缺人才之外，其他专业技术和管理岗位的工作人员，今年起，逐步从有一年以上基层工作经历的高校毕业生中招聘，明年招聘岗位比例应达到50%，2027年达到70%，2028年后全面推广。

之后，对确应工作需要的，经同级主管部门批准，可面向应届毕业生公开招聘，聘用后三年内需安排到乡镇基层锻炼两年。这被一些自媒体误读为，“应届毕业生无基层经验将不能考编”。

但从往年的情况看，贵州考公招聘本来也要求考生有两年的基层工作经历。这是指大学生拿到毕业证后，在各类企事业单位、高校级科研院所、非公单位、农村和社区、县级及以下党政机关的工作经历，在团级及以下部队单位服役、自谋职业或个体经营人员也算。

近年来，国家一直大力鼓励和引导高校毕业生到基层工作，包括到基层机关事业单位。贵州这个新规定是降低了门槛，但对于应届生获聘用后到基层锻炼的时间有所延长。

先前讲过，近期在敲打年轻干部，《中国组织人事报》15日再度刊发相关文章，称[《不能醉心于“卡点提拔”》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1840753144046400687)。文章说，

> “卡点”本意指精准把握时机，恰到好处掌握节奏。但现实中少数人却将“卡点”思维用在干部提拔上，形成到什么年龄就该提拔到什么级别的固化观念，滋生出不必要的年龄焦虑和级别执念。“卡点”思维看似追求进步，实则背离干部成长成才规律和组织选人用人规则。
> ......
> 会挫伤干部队伍整体活力，打击年龄偏大但踏实苦干、默默奉献的干部的积极性；更容易破坏选人用人公平公正，必须坚决破除。

## 8. 民办高校补录

离九月开学季不远了，民办高校招生难再次引起关注。

广东二十多所民办本科院校有14所需要补录，经过三次征集志愿，仍有多所“未招满”。

湛江科技学院经过第三次征集志愿后，仍“缺口”2900多人。

广西和黑龙江启动了本科第四次征集志愿，广西最后征集志愿时更是“不受文化录取最低控制限限制”。

云南则启动第六轮征集志愿，所设学校多为民办本科，录取分数线普遍比最初降低了30分或40分。

我国现有民办普通本科学校388所，本科层次职业学校23所，占总数的31.4%。2023年，民办本科招生124万人，占本科招生的25%左右。

民办本科院校的生源主要来自省内，各省的生源规模差别很大，因此容易出现招生冷热不均。而且，民办本科学费太贵，多数一年要两三万，中外合作办学的更贵，甚至超过十万一年。而由于经济下行，学费贵，不少家庭无力承担，选择读专科或者复读。同时，民办本科院校的教学质量良莠不齐，专业设置很多没有跟上市场的变化，毕业生就业不理想。

近年来，国家大力发展职业教育，不少学生选择读职业本科。就业形式让学生和家长更看重就业，所以就算公办名校的冷门专业，招生也不理想。

相反，一些有特色的民办新型高校，比如宁波东方理工大学、福建福耀科技大学、西湖大学今年招生火爆，但后续也要观察能持续几年。

更大的背景是人口形势逆转。今年高考报名人数1335万，比去年少了7万，也是2018年以来的首次下降。

近年来，除了民办本科院校招生遇冷，民办初中、高中也遭遇了同样的困境。民办幼儿园的倒闭潮更是已经到来，其他民办学校也要面临新一轮洗牌了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。