---
title: 【参考信息496】假国企签百亿大单；码农金饭碗褪色？
description: 湖北随州年初与航投未来能源公司签约158亿打造弹箭星器全产业链研发生产基地，但这家公司背后的“国资委经济发展中心”是个假冒机构。国内互联网大厂扩招实习生，但互联网整体招聘仍在收缩；北美大厂也在裁员，加上AI替代初级岗位，计算机专业就业遭遇大地震，码农“金饭碗”褪色了吗？民办高校大连科技学院7月停发一个月工资。多地上调最低工资标准；山东、北京、吉林都审计发现给死亡人员发放养老金。
published: true
date: 2025-09-28T14:43:34.825Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-25T13:24:33.335Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV14QeozCE2N&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第496期参考信息。

## 1. 假国企签百亿大单

最近假院士阮少平、假国务院参事余鹏翔、号称“俄罗斯外籍院士、苏辙后人”的苏文相继被起底，前两人已经被刑拘，涉嫌冒充军人招摇撞骗罪。苏文2022年与河南郏县签了33亿的东坡书院综合体项目，当地政府称未实质投入，未造成经济损失。

最近还有一家国资背景的企业被指疑点重重。该公司与湖北随州签了158亿的投资协议，股权穿透指向“国务院国资委经济发展中心”。然而这个机构被市场监管部门标注为“涉嫌假冒，已立案调查”。

今年1月，随州市政府与航投未来能源公司签约，打造国内首个以固体火箭动力系统为核心的弹箭星器全产业链研发生产基地，投资158亿，用地2500亩，建成之后年营收预计超300亿，并可催生千亿级的空天产业集群，是省市重点招商引资项目。

当地官方宣传，“项目从洽谈到签约用时28天，创造了重大项目落地的‘随州速度’”，市委市政府主要领导在签约当天出席并致辞。

这个航投未来能源2023年成立，是国业创隆企业管理公司成员，股权穿透后由“国务院国资委经济发展中心”全资持有。然而在国家企业信用信息公示系统（江西）网站上，“国资委经发中心”已被标注为“该投资人涉嫌假冒，已立案调查”。

国业创隆的登记地在江西上饶一个住宅小区里，但准确的门牌无法找到。22日，随州高新区管委会回应称，正在核实调查，上饶市监局向国务院国资委产权管理局发函，回函是该中心并不存在。目前正通过相关程序撤销国业创隆的虚假登记。

过去不到两年时间，这家涉嫌假冒的机构通过设立国业创投作为一级控股平台，对外直接投资控制企业10家，间接参股企业405家，分布在广东、江西、陕西、湖北等省，涉及新能源、航空航天、产业园开发多个领域。

有一些企业是主动凑上来，比如浙江丽水一家担保公司表示，通过多层股权结构登记“挂靠”在国业创隆名下，主要是考虑到国企背景，方便开展业务。

2021年以来，多省爆出假央企、假国企事件，有的打着“中核”“中电”“中航”的名号，在西部签下了数十亿的新能源项目；有的以“国资委直属中心”名义，进入华中城市产业园。2023年，国资委研究中心发声明，央资监理产业发展（内蒙古）公司冒用该单位的名义；还有自然人李全营冒充国资委研究中心专家对外发送名片。国家发改委直属事业单位国家信息中心也曾公开打假，称不法分子伪造材料，注册公司，冒充其所属企业。2021-2023年，国资委连续三年在官网披露了一千多家假国企、假央企。

## 2. 上调最低工资

9月1日起，多地将上调最低工资标准。

北京将全日制从业人员的最低工资从每月2420元提高到
2540元；非全日制从业人员小时最低工资由26.4元调整为27.7元。

湖南将适用于全日制劳动者的最低月薪分为三档，分别是每月2200元、2000元和1800元。非全日制劳动者小时最低工资也分三档次，分别是22元、20元和18元每小时，各市州可根据实际情况选定。

最低工资标准是指劳动者在法定工作时间或在签订劳动合同约定的工作时间内，提供了正常劳动、用人单位因此所需支付的最低劳动报酬。最低工资标准不包含加班费、中班、夜班、高温、低温、井下、有毒有害等特殊环境条件下的津贴、国家规定的劳动者福利待遇等，这些都要由用人单位另行支付。

上半年，有八省已上调了最低工资。

拥有深圳、广州两个一线城市的广东2月份就上调了。全日制最低月薪深圳2520元，广州2500元，第二、三、四级地区分别是2080元、1850元和1750元，非全日制最低时薪深圳、广州都是23.7元，第二三四级地区分别是19.8元、18.3元和17.4元。

福建四月起上调，也分为四档，月最低工资分别是2265元、2195元、2045元、1895元，平均是2100元，各档年均增幅4.03%；非全日制最低时薪也分为四档，分别是23.5元、23元、21.5元，各档年均增幅4.1%。

广西七月上调分为三档，最低月薪分别是2200、2040和1870元，最低时薪分别是22.4元、20.7元和19元。

上海也在上个月把最低月薪从2690元提高到了2740元，最低时薪从24元提高到25元。

## 3. 计算机招聘回暖？

说到工资，人社部上月披露，2024年度企业从业人员工资价位信息，还新增发布了12个数字职业工资价位，为企业和劳动者协商确定工资水平提供参考。其中码农仍然吃香。

这些年经历疫情和监管的“寒冬”，不时会有码“农金饭”碗褪色的讨论，现在北美计算机就业市场正在经历地震，而国内计算机专业的学生表示，今年的招聘似有回温。

百度3月宣布，面向在校生开放3000多个暑期实习岗位，87%与AI相关，未来三年开放21000个实习岗位给优秀校园人才，加强培养，提升转正率。

腾讯4月份启动了“史上最大就业计划”，三年内新增28000个实习岗位，今年就要校招1万人，6成要技术人才。

京东也称，今年提供超1万份可留用实习offer，7月21日，比去年提前11天启动校招。

8月，阿里、字节、小红书也陆续官宣。

不过值得注意的是，这些增量主要集中在AI大模型等高技术要求的职位，有计算机专业的学生感叹，他们要的是人才，不只是“人”。另外，因为多是暑期实习岗，实际的转正率有待观察，实习生规模扩大，竞争也将更加激烈。

其实互联网整体招聘仍在收缩。招聘平台内部数据显示，上半年互联网/电子商务、计算机软件及IT服务相关岗位招聘数量降幅都超过了20%。针对高校毕业生的职位数同比减少近30%，是缩招最猛的5个行业之一。

腾讯、阿里、百度、网易等巨头的雇员数量曾经多年保持两位数增长，2022年起转为下降，阿里、百度更是连续三年下滑。

京东虽然员工数量保持增长，但技术类岗位从2021年的高峰
1.7万跌至1.5万，降幅近15%。

而供给方面，高校计算机大类招生规模却持续扩大。去年招生计划43.5万，较上年增加超4万，其中河南占了全国的15.4%，其次是山西14.12%。

饱和风险推动本科专业调整，山东、甘肃、四川、河南、黑龙江、山西、湖南、河北和天津九省市发布专业预警名单，共涉及178个专业，其中计算机科学与技术和英语最多，这意味着在地区内布点量过大或者就业率过低。

高等职业教育方面，吉林、山西、福建、山东等省近年都提出，计算机应用技术专业布点多但需求饱和，未来要限制增设甚至只减不增。

此外，受美国10043等禁令的影响，部分学生无法出国深造，只能转向求职。加上北美计算机就业市场地震，已出国的留学生也更倾向于归国工作，都加剧了市场竞争。计算机本科生的薪酬也有所下降。

## 4. 北美码农褪色

北美码农也在从“金饭碗”步入“水深火热”。

纽约联邦储蓄银行上半年披露，截至2月20日，美国计算机工程与计算机科学两个专业的毕业生失业率分别达到7.5%和6.1%，在各专业里排进了前十。计算机工程的失业率只低于人类学的9.4%，物理学的7.8%，高过商业艺术与平面设计的7.2%，纯艺的7.0%，和社会学的6.7%。一直被调侃的土木工程反倒失业率低，工资还高。

过去三年，美国计算机就业市场也经历了大浪淘沙，Meta、亚马逊、微软、谷歌等大厂启动了万人规模裁员，这个程度令人想起世纪之交的互联网泡沫。

今年开年，Meta就宣布裁员5%，涉及约3600人，前几年已经裁了2.1万人。5月和7月，微软宣布裁员3%和4%，对应约6000和9000人。谷歌也在年中发起了自愿离职计划。

美国企业服务数据库公司Crunchbase统计，截至今年5月，美国科技行业已经裁员5.7万人，延续三年来的减员趋势。

美国劳工统计局数据，2000-2023年计算机相关职业的雇员从264.3万攀升至480.4万，增长81.8%。下属分类中，软件和网页开发人员、程序员和测试人员，也就是大家通常说的码农，占了4成。2023年雇员近217.7万。

不过，2024年无论计算机大类还是码农小类的雇员数量都减少了，还是过去至少10年来的第一次。去年计算机与数学类职业大类的失业率也达到2.8%，尽管较总体失业率的4%仍然偏低，但已是近10年来的第二高峰，仅次于2020年的3.4%。

虽然不稳定性上升，码农高薪的地位仍在。2024年，计算机相关职业的年薪中位数近10.6万美元，其中软件开发人员接近12.9万，远超所有职业年薪中位数的4.9万。

和中国一样，供给端是学生仍不断地涌入计算机专业。2002-2023学年，美国高等教育机构授予的“计算机和信息科学及支持服务”学位数量由每年约16.9万增至28.7万，涨幅近70%。

美国国家科学院工程院和医学院曾经成立专委会，在2018年发布研究报告。过去20年，计算机科学劳动力占大学毕业生总数比例不断增加，主要有三个原因拥有计算机学位的新毕业生进入劳动力市场、被吸引到计算机领域的其他领域人员、以及移民到美国的外国工作者，其中外国工作者占比从1994年的10.6%上升到了2015年的26.8%。

现在，美国计算机应届生面临的情况更加艰巨。不仅要与被裁员的前辈竞争，还要与AI抢夺不少初级岗位，而对于额外背负着身份压力的国际学生更是难上加难。

## 5. 大连科技学院

[494期](/reference/401-500/494)说道，广东、广西、黑龙江、云南大批民办本科院校经过三四轮补录之后仍然招不满，民办高校的关门潮可能要来了。

近日，大连一所民办高校陷入了财政危机。有网民发帖称，“大连科技学院全员停发工资，开学面临停摆”。有跟帖晒出了一封落款为“大连科技学院工会委员会”的《致全体教职员工一封信》，提到，在未收到任何法律文书和通知的情况下，学校各类账户被大连中院冻结，致使7月工资未能如期发放，工会将为全体教职员工发放临时困难补贴和慰问补贴。

大连科技学院是理工类民办高校，2002年7月建校。前身大连交通大学信息工程学院，是大连铁道学院与大连阳光世纪教育产业投资公司共同举办的独立学院，2011年改制为民办普通本科大连科技学院。学校本科学费每年是2.6到2.8万，专科学费1.8万。学校官方公号近日发布2025年招生情况，面向22省录取本科新生2900多人，目前在校生约1.2万。

天眼查信息显示，大连科技学院共有两条被执行人信息，被执行总金额超2.3亿。共有35条历史被执行人信息，总金额超35亿。学校背后的企业，大连阳光世纪教育同样官司缠身。学校的副董事长、常务副校长高小涵是学校法定代表人，同时也是阳光世纪教育的法定代表人，目前有22条被限制高消费的记录，案件多集中在金融借款、合同纠纷、债权转让纠纷、典当纠纷等。

24日大连科技学院正式回应称，工资停发确因学校涉及一起多年前贷款担保纠纷，这也是不少出事的民办高校遇到的问题。对于网传大量债务信息，学校称实为举办方名下其他企业的债务。学校与司法机关及相关金融单位沟通之后，工资问题已全部解决，将按计划如期开学。

其实，全球范围内都有一股“私立大学关闭潮”。美国近年来数十所小型文理学院因为财政压力和招生人数锐减而宣布关停或并校。日本地方私立大学面临“少子化”导致的长期生源危机。韩国也多次发布私立高校退场指引，推动资源整合。台湾地区教育部预估，2028学年会减至17.3万。全台私立学校产业工会就此分析，40所私立高校到时面临退场危机。

## 6. 社保&社保

顺着工资，再聊聊社保。

首先是上海一家公司为实习生误缴社保，导致其无法以应届生的身份落户赔偿了5万。

小张2023年从上海某大学硕士毕业，找到工作后按政策提交落户申请。根据当年政策，在沪高校应届硕士满足一系列基本条件可直接落户。四个月后，她被告知没通过落户申请，原因是读研期间有社保记录，原来是实习过半个月的公司人事误操作，为自己缴了八个月社保。尽管小张积极补救，但中英不符合规定未能落户。

协商赔偿无果后，小张起诉了实习公司，因为至今未能落户，无法享有本市户口诸多福利。今后通过工作等途径再申请落户，需要付出更多的成本，向公司索赔12万，承担律师费1万。

实习公司辩称已积极配合办理退保，且缴社保与落户失败之间不存在因果关系。但是法官调查到，小张未能通过落户审核的原因确实是在校期间有社保记录，认定公司有过错，最终主持双方达成调解，公司补偿5万。

长期以来，应届生身份因为在考公考编、校招等渠道上有优势，在落户、求职补贴、住房方面有特殊的政策，一直备受青睐，相应也设置了时间限制，或者默认交了社保就不算应届生了。

但近年来，应届生持续增加，待业时间延长。去年以来，不少地方就延长了“应届”的年限，即使是缴过社保，仍可被认定为应届生。

另外一条是养老金。自6月审计署公布25省养老金601.61亿有问题，414.08亿被挤占挪用或骗取套取之后，各省的审计报告成为关注的焦点。

近日，山东公布审计13市及所属县养老金情况。2022至2024年，两市48县经办机构违规向505名死亡人员发放养老保险待遇241.48万。

北京区级经办机构未严格审核，向284名服刑死亡人员账户发放养老金等待遇1954.33万，向死亡工伤职工账户发放生活护理费17.24万，向工亡职工不符合条件的供养亲属发放抚恤金199.95万。

吉林也审计出类似的问题。

## 7. 民警上门舆情

最后关注两个案子。前有防城港亮证姐事件，今又有湖南永州发生民警上门导致的舆情。

网民“永州号外”的盘先生先前发视频说，棉花坪乡政府上班时间大量工作人员缺岗、迟到。引发关注之后，宁远县委县政府调查属实，承诺依规依纪处理，举一反三在全县开展作风督查。

盘先生后续表示，20日晚，有四名民警到老家找他谈话，家中两名老人受到惊吓，想喝农药自杀。他说，回去的时候发现两人手上拿着农药，我看见（情况）不对，就抢过来把农药给砸了。

事件再次引发关注。宁远县22日通报称，盘某某在朋友圈转发了一条县公安局内部信息，为核查该信息外传的情况。四人到盘某某家走访了解，因为盘某某不在家，其父母接待了民警。并称民警全程佩戴使用执法记录仪，没有语言恐吓，未发生过激语言，双方交流平和。

在云南大理，77岁男子被无罪羁押17年，申请国家赔偿1911万。

杨徐邱是永平县村民，1994年他被检察院指控在1993年杀害同村村民，还多次强奸同村的另一村民，1994年6月以故意杀人强奸罪被判死缓。杨徐邱在狱中持续申诉，最终2017年12月最高法作出再审决定书，到2020年12月，他刑满出狱，失去自由共27年。

去年9月，大理州中院宣判其故意杀人罪不成立，强奸罪成立，判刑10年，已执行完毕。

杨徐邱就自己被无罪羁押的17年申请1911万国家赔偿，包含侵犯人身自由赔偿金、精神损害抚慰金，今后医疗金及住房一套。

他表示，自己已经77岁，由于精神压力长期难以入睡，不论最终赔偿多少，都希望尽快了结。还要求赔偿义务机关公开赔礼道歉，恢复名誉，以及追责相关责任人。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。