---
title: 【参考信息497】恒大退市&抢滩上海；拯救长剧&纸媒复兴？
description: 中国恒大正式退市，上市16年，从高光到倾覆，代表了房地产黄金时代的轨迹，眼下在保交楼、化债、高管追责方面进度如何？楼市金九银十在即，上海跟随北京放松外围区域限购，苏州放松市区限售。民企抢滩上海买豪宅买楼不过瘾，直接拿地建房还刷新楼面价地王纪录。电视剧行业近20年罕见政策松绑，只是长剧还有救吗？美国多家杂志重出纸质印刷版；新闻付费墙转化率有限。为什么有些卤味吃了还想吃？可能放了含吗啡的复方甘草片。
published: true
date: 2025-09-28T14:43:48.819Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-28T12:50:27.450Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV17thmztEkZ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第497期参考信息。

## 1. 恒大退市

8月25日，中国恒大正式从港交所退市。上市16年从高光到倾覆，恒大代表了房地产黄金时代的轨迹。2009年上市后成为港股最大内地民营房企，2016年销售额3734亿，行业第一，总资产破万亿，冲进世界500强，第二年还把许家印推上了中国首富的宝座。但仅仅三四年后就爆雷了。2023年9月，许家印被抓，但二号人物夏海钧一直下落不明。

去年初，香港高等法院颁布清盘令，之后恒大停牌18个月，触发相关条款，退市。不过退市不代表破产，更不意味着问题的终结。

眼下最重要的还是保交楼。恒大官网上的要文还停留在2022年12月的保交楼会议。许家印当时说，全年要力争完成30万套交楼。

[《21世纪经济报道》](https://baijiahao.baidu.com/s？id=1841134752925834097)近日披露最新进展，恒大内部人士称，2021年债务风险爆发后，有300多个项目停工......4年来，集团在全国已交了120多万套，已受住宅超过95%已建成并交付。正在推进洛阳、呼和浩特、扶绥等地还没有交房的少数项目。

随着恒大保交楼进入尾声，多地多家恒大系公司进入破产程序。这些公司严重资不抵债，不具备重整的价值，破产清算不可避免。

债务方面，恒大欠了2万多亿，债权人内外兼有、公司混杂，重组方案进展缓慢。恒大在多个司法管辖区有3000多个法律实体，在280多个城市有1300个开发中项目，其物管业务下有3000多个项目，套娃式的公司架构加上遍地的法律纠纷，让债权人能不能拿回钱充满不确定性。

12日，恒大发布首份清盘报告，承认，“本公司清盘案的价值（包括资产与负债）仍极不明朗，以致清盘人目前无法就债款摊还预期提供任何指引。”

高管追责方面，清盘人向许家印等人追讨60亿美元的官司还在继续。去年3月，许家印、夏海钧以及前首席财务官潘大荣成为被告，之后许家印前妻丁玉梅以及相关实体也成为被告，旗下资产被冻结，以防止转移财产。之前，丁玉梅与许家印离婚，就被质疑为技术性离婚并涉嫌转移财产。

今年4月，许家印在香港法庭诉讼期间拒绝披露资产。

6月份，外媒披露丁玉梅在恒大爆雷9个月后斥资4980万英镑，在伦敦买下33间公寓，如今与两个儿子、两个孙子住在一栋价值540万英镑的豪宅里。

香港高院最近一份判词披露了夏海钧的行踪，他妻子在美国加州持有价值2400万美元的三处豪宅及多辆豪车，其中一套1450万美元的是在2023年12月恒大危机期间购入。

法院认定夏海钧实控这些资产并存在转移风险，追加其妻子成为被告，并签发全球资产禁制令。购买这套房产的信托，2023年12月成立，名字叫New Life。清盘人指出，这反映了夏海钧及其家人在美国开启新生活的意图。

那恒大烂尾楼业主和债权人的新生活又在哪里呢？

## 2. 沪苏楼市联动

传统楼市旺季金九银十即将到来，各地继续松绑。

上海跟进北京，放松了外围区域的限购。25日宣布，符合条件的居民家庭在外环外购买新房和二手房都不再限制套数。此前18日，国务院全体会议强调，采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳态势。

同日，北京率先宣布，不再限制符合条件的居民家庭和成年单身人士在五环外的购房套数。

上海沿用了北京的思路，但工具箱的覆盖范围更广，力度略大于北京。新政落地之后，沪籍居民家庭及成年单身人士的限购范围将缩小至外环以内，限购两套；非沪籍居民家庭及成年单身人士在沪连续缴纳社保或个税满一年，在外环外购房套数不受限制。

外环外是上海非核心区域，新房库存占全市的70%，去化周期超过20个月。二手房挂牌量占全市近40%，同时新房与二手房相互争夺客户，出现降价踩踏现象，部分小区的价格已经回到2016年的水平。

上海还调整了信贷政策，银行不再区分首套房和二套房，而是根据本机构经营情况与客户风险状况等因素，合理确定每笔房贷的具体利率，有利于促进二套房贷利率下调，从而降低购房成本，预期刺激购房者想要“增购一套”或者“置换一套”的主动性。

上海原本在四大一线城市中限购最严，此前外地居民家庭需连续缴满五年的社保或个税才能买房，成年单身人士即便满五也没有资格在限购区买房。

上海出台新政的第二天，苏州取消了市区范围内新房的两年限售限制，这是继2022年取消二手房限售，2024年全面取消限购后的又一次重大调整，预期有助于提升市场流动性，更好的支持居民“以小换大”“以旧换新”等改善性住房需求。

苏州楼市压力不小，新房价格指数环比微跌，二手房价格指数也呈现下行趋势。前七个月市区商品房成交面积同比减少约10%，而苏州和上海的楼市有联动性，上海放宽了外环外限购，可能会吸引部分原计划在苏州买房的上海外溢需求回流，对苏州市场形成一定的压力。

## 3. 抢滩上海豪宅

说到上海楼市，上个月还刷新了全国单价地王记录，楼面价20.03万/m²。这块地位于徐汇区“衡山路-复兴路历史文化风貌区”，更稀奇的是买家不是房企。这家上海祺祥旺宇置业公司实控人叶舒祺，是“汽车模具大王”浙江台州企业家叶华彪之女。叶华彪建立的屹丰集团为奔驰、宝马、大众通用等品牌提供汽车模具和零配件。

衡复风貌区有950幢优秀历史建筑和4000多幢保留建筑，这里近十年没有新增住宅，区域内二手房成交价达27万/m²，霞飞别墅这类稀缺洋房挂牌价更是高达49万/m²。这宗宅地就在上海交大的校门对面，容积率仅1.3，限高15米，起始楼面价高达16.36万/m²。中海地产、招商蛇口＆上海徐房集团两位大佬过招时，祺祥置业半路杀出，最后以12.25亿总价竞得，溢价率22.4%。

这块地只能开发10套左右低密度别墅，成本高、技术指标要求较高、利润空间受限。外界预计，这次拿地不一定会开发入市销售，而是自用，作为家族财富的再配置和长期保值。

近年来，民企老板、高净值私人买家到核心城市买地买楼的越来越多，但不是房地产行业的民企参与土拍混战，直接买地建房非常少见。

冲进上海核心地段买房的以江浙老板和煤老板为主，一次又一次刷新了楼王价格。

2024年1月，江苏永钢旗下公司经过44次出价竞拍，以14.02亿拿下了徐汇区兴国路翡翠苑20套住房，均价15.65万/m²。

煤老板们“下手更不知轻重”。2023年内蒙古满世煤炭花了41.42亿买下中粮海景壹号5、6、7号三栋公寓楼。

去年全国共成交4107套3000万以上的新房，上海占61.6%，共2530套；第二、第三名的北京、深圳分别成交594套和533套。3000万以上的二手房成交，上海也占了42.7%，有529套。

2022年，各地各路“神秘巨头”就冲进上海买物业，不少背后是“各行的财主”，比如食品行业的白象、亿滋、张亮麻辣烫、奈雪的茶、卫龙，服装行业的安踏、李宁、特步、百丽、斯凯奇、戎美、雅莹、雅戈尔，科技领域的米哈游、新致软件、车友科技、塞微微电、凯淳股份，英方软件，工业领域的江苏永钢、金峰水泥、江苏苏美达、山东瑞冬等，还有山东，宁波，河南，新疆的国资委公司，也到上海购买大宗不动产。

不少民企到上海买物业都非常低调，这类布局不仅是为了企业发展，更藏着资产配置、税收筹划、政府关系、家庭财富规划等方面的考量。

## 4. 拯救长剧

房地产不振要不断松绑，电视剧行业也迎来近20年罕见的松绑。

广电总局18日证实，出台《进一步丰富电视大屏内容 促进广电视听内容供给的若干举措》，改进电视剧集数和季播剧播出间隔时长等政策，改进内容审查，加强纪录片、动画片精品创作，鼓励支持优秀微短剧进入电视播出，引进优秀境外节目等。

此前，关于“广电21条”的消息已经传了好几天，总局电视剧司18日召集各省局、视听平台、电视剧制作方开会传达政策调整，最明显的变化是放松“限古令”。电视剧行业曾在电视台作为主要播出媒介时一度繁荣，2010年前后出现宫斗剧扎堆、长剧注水等现象，于是古装剧一再被强化监管。

这次放松的要点还有，单剧40集限制、季播剧间隔一年的限制取消。曾在2011年被取消的电视剧中插播广告则将重启试点，内容审查提高效率，成片审查时限由现行50天压减为30天。

新政被解读为长剧行业重大利好，18日A股开盘，影视传媒板块罕见集体大涨。

这十年来，文娱内容生态快速变迁。2010年前后，电视台在争夺头部内容和观众的时间上还有较大的优势。随着政策收紧，宫斗、穿越、古装、选秀的内容在卫视上播出受限，爱优腾等长视频平台复制电视台自制内容的模式成功之后，电视观众转化为长视频平台付费会员。

电视台在版权交易价格、排播模式、广告合作等方面优势丧失，热播剧向一线卫视集中。多数电视台成为聚集上线网络平台之后的二轮播出平台，没有资本拿到这类聚集的电视台则观众流失，招商压力倍增，进一步失去内容制作的人才和能力。

但长视频平台以会员收入为主的商业模式可持续性存疑，被靠百度、阿里、腾讯的爱优腾长期亏损。疫情结束之后，影视行业曾经短暂复苏，但未能持续。其中电视剧发行量连降五年，长剧开机率下降，播出情况不及预期，电影票房也在短暂复苏之后，去年同比下滑23%。

而跳脱档期营销和平台排播的微短剧2023年快速崛起，内容海量且免费，用户随时观看，加上多是追求“爽感”的强情绪消费，更是挤走了人们看长剧的时间和耐心。今年，爱优腾几乎都放弃了中腰部内容，只要最顶级的剧，以提升长剧质量，与微短剧差异化竞争。

除了短剧抢观众，线下演唱会、小剧场等也非常火爆，对照出影视剧行业的收缩与冷清。

去年8月，广电总局就下发，《丰富电视大屏内容，进一步满足人民群众文化需求的意见（试行）》。实施9年的“一剧两星”松动，允许“多星联播”，推动电视台加强联购联播，精选境外优秀影视剧、动画片、纪录片等节目进入电视大屏。

这次“广电21条”引发热议的同时，中国电视剧制作产业协会也提醒，并非“全面放开”，而是以“弹性管理”取代“硬性限制”——松绑的是束缚，拧紧的是质量阀门。

## 5. 美国纸媒复兴

在大洋彼岸，美国纸媒以此迎来小小的复兴潮。

《旁观者》杂志美国版副主编近日表示，今年秋天起从月刊改为半月刊，除了面向订阅用户，还将进军报摊零售渠道。

报道这一消息的美国新兴新闻网站AXIOS评论称，这是美国出版业更广泛“纸媒复兴”趋势的一部分。在AI时代，出版商正寻找更多方式吸引已对数字广告感到疲惫的用户。

《旁观者》被认为是英语世界的第一份周刊，1828年在伦敦创办，早期偏自由派，后来成为保守派的必读刊物。定位上像是《经济学人》的政治版，马克思、恩格斯就提到过这份杂志。

2019年，《旁观者》在美国推出了印刷版，其副主编介绍，读者对更多纸质产品的需求非常强烈，他们将纸质版作为套餐的一部分提供，或者为订阅者举办活动时，往往能够吸引到新读者。目前已经扩大在纽约和华盛顿的办公室，准备扩招。

此外，《洋葱新闻》《TheCut》《Complex》《Nylon》《Spin》《美国周刊》《SwimmingWorld》《体育画报》《Saveur》《Ebony》等也在读者和广告商的需求下推出或重出纸质版。

莫多克新闻集团旗下的《纽约邮报》近日宣布，将在加州推出《加州邮报》。《纽约邮报》创办于1801年，因此这次喊出口号，美国最古老报纸，“进军好莱坞”。该报主编称，加州不仅是美国人口最多的州，更是娱乐产业、AI革命和先进制造业的中心，更不用说其体育强州的地位了。然而，加州许多故事还没有被讲述，许多观点仍未得到呈现。新闻集团民运主席默多克表示支持，并将加州视为“市场机遇”。

不过，加州的报纸正在经历“艰难时刻”。当地发行量最大的《洛杉矶时报》去年因为亏损，一次性裁员超过20%，2005年以来，加州已有三分之一的报纸消失。

对手遭遇困境，或许让《纽约邮报》看到了“进场的机会”，洛杉矶是其仅次于纽约的第二大数字读者市场。加州本地资深媒体人表示，对比加州报纸普遍坚持传统的新闻报道方式，《纽约邮报》更具攻击性、更煽情的风格是有市场空间的。

纸媒复兴或许还来自于付费墙模式的尴尬。皮尤研究中心6月最新调查，在数字阅读成为主流的今天，美国新闻付费模式面临严峻挑战。83%的受访者过去一年中没有为任何新闻内容付费，只有17%的人通过订阅、捐赠或会员等方式支持过新闻机构。面对付费墙，53%的人会从免费渠道寻找类似的信息，32%的人直接放弃，只有1%的人愿意付费解锁，反映出付费墙的转化率非常有限。

不愿意为新闻付费的原因，有49%的人表示“网上有足够的免费新闻”，32%承认自己对新闻兴趣不足，10%认为太贵，8%认为不值得。

在17%愿意付费的成年受众中，高等教育人群、民主党支持者和老年人付费意愿更高。

更多媒体在财政压力下还是走上了新闻付费之路。BBC近日在美国市场推出了付费订阅，CNN也计划在年底上线付费订阅。

## 6. 复方甘草片卤味

最后关注一则食品药品安全话题。为什么有些卤味特别美味，
吃了还想吃？

福建漳州一家小店被查出“秘诀”，把含有吗啡等成分的复方甘草片加到了卤料里。

市场监管总局近日公布2025“守护消费”铁拳行动典型案例，其中一则是漳州一家锅边糊店的卤水汁、卤大肠、卤壳肉等5个样品，被检测出含有吗啡、可待因、蒂巴因的成分。原来是当事人用复方甘草片来卤猪大肠、猪壳肉、猪内脏等，然后加入锅边糊中对外销售，销售额100多万，购买和使用复方甘草片400粒。漳州市监局6月将案件移送公安机关，并联合公安机关收网对相关人员采取刑事强制措施。

市监总局警示，本案中，当事人为提升锅边糊卤料的美味，在制作过程中非法使用“复方甘草片”，存在严重食品安全隐患。

复方甘草片曾经是很受欢迎的强力止咳药，号称“平价神药”，还有老人把这个药给小孩吃。其主要成分是甘草流浸膏、樟脑、八角、茴香、阿片粉、苯甲酸钠等，其中阿片粉含吗啡、可待因、罂粟碱、那可丁等生物碱，有镇痛、镇静、镇咳的作用。所以，和大多数中成药一样，虽然名字像中药，但其主要有效成分在复方里。

临床研究显示，长期服用复方甘草片可能会产生药物依赖性和成瘾性。一旦停药，会出现流鼻涕、冒冷汗、烦躁不安的戒断症状，需要2-3个月才能恢复正常。因此，医生一般建议连续服用不超过一周。

长期超量服用还会引发假性醛固酮增多症，这是一种继发性高血压，表现为血压升高、血钾偏低、代谢性碱重毒等。如不及时治疗，可导致肾衰、心衰甚至周期性瘫痪。

早在2005年，复方甘草片就被归为处方药，应在医生的指导下使用。2014年，浙江的吴先生受人之托，带16瓶复方甘草片入境美国时被扣下，被判5年内不得入境，原因是其中含有未经FDA批准使用的违禁成分。

2020年，国家药监局对复方甘草片说明书中的“不良反应”和“注意事项”的内容进行了修订补充。

2019年，长沙有一家米粉店为提高口感在汤里掺入了复方甘草
片，店主夫妻被判刑，有前车之鉴。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。