---
title: 【参考信息499】大学家长会；核酸退费；韩国医生返岗
description: 今天9月1号开学了，上大学开家长会传染到名校，大学高中化扩大？韩国医疗界辞职潮的大部分医生今天返岗，持续18个月的医学生扩招风波平息；印尼国会议员巨额住宅补贴点燃的民众怒火继续扩大。一批新规落地，包括幼儿园大班免保育费、个人消费贷贴息、约定不交社保无效的司法解释等；多地退还2020到2021年之间做核酸的检测费用。阿根廷培育出世界首批基因编辑马，马球协会一直允许克隆马参赛，但不允许基因编辑马参赛。
published: true
date: 2025-09-28T14:45:17.248Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-01T14:42:48.114Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1voapzsECk&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第499期参考信息。

## 1. 大学开家长会

今天是9月1号，最近有个话题"活久见"，上大学开家长会，传染到名校了。上海交大溥渊未来技术学院为2025级新生举办家长会引发关注。

学校回应称，新生家长会由各学院自主组织，旨在向家长介绍培养方案、加强家校沟通。学校可及时与家长沟通学生在校的表现和遇到的问题，也让家长了解孩子离校期间的相关情况。北大、浙大、中山大学、长安大学的相关学院，近期也陆续召开了新生家长会。

不少网民表示不解，大学生都已经独立，为何还要开家长会？也有人认为，此举有助于家长了解大学生活。

从各大名校发布的宣传通稿看，家长会的形式和内容不一，或者介绍学院的发展史、教学特色和人才培养模式，或者进行心理健康教育、介绍学校的管理服务体系，还有的安排各班的班主任依次上台自我介绍，并无多少营养。还有学院表态，将通过建立家长联系群，定期反馈学生表现，开展家庭教育指导等方式，畅通家校沟通渠道。

长期以来，社会一般认为，孩子进入大学后就已经独立，无需家庭的频繁关注。但近年来，从高校到家长都有继续延续高中时期监管模式的倾向。[《三联生活周刊》曾经报道](https://weibo.com/1191965271/NA9PeyZUs)，大学出现高中化迹象。

> 有高校老师反映，从前是跟学生打交道，现在是跟家长打交道。家长询问的内容巨细无遗，包括宿舍床铺的尺寸、学分政策、如何找实习岗位等，甚至代学生请假。大学管理也跟高中一样，讲究家校协同，要拉一个家长群，甚至家长会要求老师拍小孩上课的照片。
>
> 一名高校辅导员感叹，高校和家长都没有把大学生当成年人，而是把他们当作小学、初中生，像保姆似的24小时关注他们的人身安全和学习。

去年，还有浙大、中国石油大学给家长寄成绩单引发争议。

传统中小学家长会模式下，学生是被家长和学校联合管束的对象。大学家长会的争议关键在于，这是高中干预模式的延续，还是家长学会适当“放手”的开始？

此次上海交大回应称，家长会旨在向家长介绍培养方案，加强家校沟通，似乎与单向监管的模式不同。但是和中小学家长都在本地也不同，大学生来自天南海北是否硬性要求家长参会也不得而知。

大学教育的主体是学生，一切制度设计都应以促进其成长为核心。争论“该不该开家长会”之前，重要的是先解决“为谁而开，为何而开”的问题。

## 2. 韩国医生返岗

同样在今天，韩国“辞职潮”中的大部分医生返岗，持续18个月的风波终于平息。各大医院已经完成下半年实习和住院医生的招聘，人数有1.34万多，相当一部分1日起到岗。

去年二月，尹锡悦政府为解决医护短缺的问题，拟从2025年起连续5年扩招医学生，每年递加2000个名额，遭到医学界的强烈反对。首尔五大医院医生通过决议集体辞职，之后蔓延到各大城市。上万名实习医生和住院医生辞职、罢诊离岗，韩国政府将医疗系统危机级别提升到最高级“严重”。

随着尹锡悦今年初下台，韩国政府的立场软化。2月份，一个由全国医学院院长组成的咨询机构向政府提出，如果明年招生名额修改回3058人，他们将说服医学生重返课堂。

全韩40所拥有医学院的大学校长还在3月召开了网络视频会议，提交了同样的建议。

教育部3月宣布取消扩招计划，副总理兼教育部长官4月进一步明确，明年的招生名额最终定为3058人，恢复到扩招前的水平。

6月，李在明上台后，要求相关部门与医疗界通过对话探讨解决问题的可行方案。

7月，政府和医疗界代表重建协商机制，商讨医生的返岗方案等事宜。

7月12日，医学生团体宣布将重返学校复课。

随着大批实习和住院医生返岗，各大医院的诊疗负担有望减轻，此前暂停的医疗服务也将重启。

韩国医生短缺问题在新冠疫情后变得愈发严峻。尹锡悦政府原本想通过扩招来缓解危机，但却引发了医界辞职潮，导致几乎整个医疗体系崩溃。政府和医疗界的冲突背后夹杂着利益团体利益、国家资源配置不合理、人口老龄化，还有政治考虑。代表14万名职业医生利益的大韩医师协会反复宣称韩国不缺医生，问题的核心在于资源分配不合理。扩招会导致教学、医疗质量下降，并谴责政府践踏职业自主权，准备向宪法法院提起违宪审查。

然而，从绝对值来看，韩国人均门诊量在OECD的38个国家里排第一，人均医生数量排在倒数第二，每千人医生数为2.1，远低于发达国家3.7的平均水平，而人均门诊就诊次数在OECD成员中最多。

本轮罢工期间，最初有1万多名初级医生长期罢工，引发广大民众的担忧，因为没有及时医疗或延误治疗而造成的“超额死亡”数量超过3000。

## 3. 民生新规

9月1日起，一批新规落地，多项关乎咱老百姓的日常生活。

幼儿园免费走出第一步。这个学期开始，免除公办幼儿园大班儿童的保育教育费，在民办园就读的适龄儿童参照当地同类型公办员的免除水平相应减免，预计惠及1200万人。

个人养老金新增3种领取情形，一是申请之日前12个月内，本人或配偶、未成年子女，与基本医保相关的医疗费用支出，扣除医保报销之后，个人自付部分累计超过本省上年居民人均可支配收入的；二是申请之日前两年内领取失业保险金，累计达到12个月的；三是正在领取城乡最低生活保障金。

申请渠道上，以前只有向个人养老金资金账户开户行申请领取，现增加两种。一是全国统一线上服务入口，包括国家社保公共服务平台、电子社保卡、掌上12333APP等；二是参加人当前基本养老保险关系所在地的社保经办机构。

个人消费贷款贴息今天开闸，到明年8月31日期间，居民向6家国有大行、12家股份行以及5家监管认定的个人消费贷款发放机构申请个人消费贷款，其中实际用于消费且贷款经办机构可通过贷款发放账户等识别借款人相关消费交易信息的部分，可享受贴息政策。贴息范围包括单笔5万以下消费，以及单笔5万及以上的家用汽车、养老生育、教育培训、文化旅游、家居家装、电子产品、健康医疗等重点领域消费。单笔5万以上的消费以5万为上限贴息。

并未创设新规但被理解为“社保新规”的最高法《关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（二）》今天起施行，明确用人单位与劳动者约定或劳动者向用人单位承诺不缴纳社保的，约定或者承诺无效。后续会有怎样的影响值得关注。

电动车新国标今起生效，强制要求车速不得超过25km/h，超过时电动机应停止提供动力输出；电动自行车使用的塑料总质量不应超过整车质量的5.5%，还从电池组、控制器、限速器三方面提出防篡改要求。新标准给了8月31日及之前按照旧标准生产的车辆三个月的过渡期，允许销售到11月底。

新版《传染病防治法》今起施行，在甲乙丙三类的基础上增加突发原因不明的传染病等其他传染病。

在厘清防控措施合法性边界方面，赋予政府封控、隔离等应急权力，也强化对公民权利的司法救济。

采取甲类防控措施需经国务院批准，禁止超越法定权限管控，规定被隔离人员享有医疗救治、生活保障等权利。还首次提及“解除措施”的法定程序。

## 4. 核酸退费

说到防疫，近日，北京、上海、浙江、广东等地的网民晒出了账单截图，五年前的核酸检测费用竟然退了，金额从80、120到180元不等。

不过，收到退费的支付方式都是支付宝。退款机构有阿里健康科技（海南）公司和橄榄枝健康。核酸检测机构是北京吉因加新冠病毒核酸检测，暂时没有医院的退款。而在留言区则有大批网民发截图，称自己并未收到退款。

为什么只有部分人收到呢？疫情初期核酸检测是收费的。有网民分析，收到退费的基本是在2020到2021年期间，在支付宝上的第三方机构购买了核酸检测服务，但因为种种原因并没有实际检测。或者，当时申请了取消但一直没有收到退款，随着核酸检测免费，这项服务也不需要购买了，有些用户就忘了。所以这些退款，退的并不是已经做过的核酸检测费，而是已经购买但并没有消费的钱。就像团购了餐厅的券，但忘了去吃，订单到期自动退款是一个道理。

那在医院做的核酸，还有机会收到退款吗？也是有的。8月19日，河南济源二院就发布核酸检测退费通知，提醒患者领取2020年10月到2021年4月的核酸检测费用，在这期间到该院以新冠治疗方案住院治疗并在院前检测的患者，含一名陪护人员，以及到发热门诊就诊并检测核酸符合报销条件的人员，务必在10月31日之前提供资料，医院核实后会退款。

梳理以往的报道，2021-2024期间，河北、天津、广西、新疆等地也发过退费通知。比如去年5月，河北廊坊就因为退还2020-2021年的核酸检测费上过热搜。廊坊市人民医院说，此前已经多次发布退费通知，但少有市民前来办理或者咨询。退费是根据相关政策要求制定，目的是让市民获益，是医院的主动举措。廊坊12345介绍，退费范围仅限在人民医院做过的核酸检测。

2021年2月，天津卫健委也通知退费，范围是“2020年5月7日至2021年2月9日期间的‘应检尽检’核酸检测费用”。天津提到的可退费时间范围与廊坊医院发的时间范围相近。

看下来，核酸退费没有统一的方式，覆盖的时间范围也不尽相同，或许和从当初国务院联防联控机制要求由各地政府承担核酸检测费，到各地防控指挥部要求本地医疗机构免收核酸检测费之间有时间差有关。

至于为什么现在才退，可能和地方财政有关。比如河南济源二院就是因为最近收到下发的2020年10月至2021年4月核酸检测补助款。

## 5. 印尼抗议浪潮

关注印尼不断升级的全国抗议浪潮。

8月28日，雅加达国会大厦外，一名没有参加示威的21岁摩托车网约车司机阿凡被警方的装甲车碾压身亡，导致局势急剧恶化。

昨天，印尼总统普拉博沃谴责一些抗议行为“已接近叛国与恐怖主义”，但面对持续升级的抗议压力，他也宣布国会同意撤销部分议员的津贴政策，并取消访华出席上合峰会和抗战胜利纪念活动。

抗议的背后是积累已久的社会问题。印尼整体的经济形势近年来稳步发展，但贫富差距急剧拉大。印尼非营利机构经济与法律研究中心（CELIOS）发布的2024年贫富差距报告显示，前50名亿万富翁的财富税相当于国家预算的2.45%和目标税收的4.11%。

普拉博沃去年10月上任，承诺5年内将经济增长率提高到8%，但迄今并未改善经济状况，也未能解决税收不公、通胀、国会议员特权、年轻人缺乏机会等问题。

印尼15到24岁的年轻人有4400万，16%处于失业状态，比例是邻国泰国和越南的两倍以上。特朗普加征19%的关税，进一步增加印尼经济的不确定性。

新加坡尤索夫伊萨东南亚研究所1月的调查显示，仅58%的印尼年轻人对政府的经济计划持乐观态度，而在新马泰和越南菲律宾平均持乐观态度有75%。

今年2月，民众就因为普拉博沃削减民生预算爆发了示威，还兴起了“黑暗印尼”（IndonesiaGelap）运动，抗议修法允许军方在政府中发挥更大作用，民众还举起了日本动漫《海贼王》中的海贼旗来表达抗议。马督工在[945期](/main/901-1000/945)睡前消息也介绍过。

近期，相当于雅加达最低工资10倍的国会议员住宅补贴再次点燃了民众的怒火。先是普拉博沃8月15日在首次国情咨文中宣布，实施紧缩措施，提高政府支出效率。但几天之后国会就宣布提高议员津贴。由于政府不再向现任议员提供住宅，于是发给议员每月5000万印尼盾的住房补贴，约合人民币21719元。
每月的大米补贴从1000万印尼盾增长到1200万，月度燃料补贴从500万提高到700万，算上固定工资和其他福利，议员月薪总额超过1亿印尼盾，约4万人民币。

此举立即引发抗议，并迅速蔓延到泗水、万隆等主要城市。示威者要求取消议员特权并解决生活成本危机，工会还要求2026年最低工资上涨8.5%至10.5%。

还有民众闯进多位政府高官和议员的家中抢劫，不过部分原因也是一些议员的嘴太欠。民族民主党的一位议员称，要求解散议会的民众是“世界上最愚蠢的人”。

执政联盟中的国家使命党一名议员录下自己跳舞的视频传到网上，附的文字有讽刺意味，引发民众围攻他的住宅。

而警方装甲车撞死路过的无辜摩托车司机阿凡导致局势失控。一名示威者表示，“阿凡就是我们，是千千万万努力工作，声音却被忽视的我们。”

连日的大规模示威已经造成6人死亡，上百人受伤，数百人被捕。而印尼的年轻人还在源源不断地涌进首都。

## 6. 基因编辑马禁赛

[上期](/reference/401-500/498)说到，基因编辑技术可以改造猪的器官与人类更兼容。科学家也在用基因编辑改造母牛，使其增加蛋白质的含量、缩短毛发、适应高温的环境。

阿根廷则培育出了世界第一批基因编辑马。但是生物技术的进展撞上现实伦理，马球协会禁止这些马参加比赛。

去年10月到11月，阿根廷生物技术公司培育出了5匹基因编辑马，部分基因来自马球冠军母马PoloPureza，她是阿根廷马球马育种者协会的名人堂成员。科学家以她的基因为基础，保留冠军马的优良特质，还进行了基因编辑，降低肌肉生长抑制素基因的表达，增加能够进行强力运动的肌肉纤维，目的是提升爆发速度。由于并未掺杂其他物种的基因，符合阿根廷现行法规。

阿根廷被视为马球之都，一直欢迎包括克隆在内的生殖技术来培育基因马匹，这次却阻止了基因编辑马参赛。但阿根廷法律并未区分克隆马、基因工程马和传统繁殖马，还不知道禁令会如何执行。

阿根廷马球协会主席表示，我不希望它们打马球，这会失去马球的魅力，失去育种的魔力。我喜欢选一匹母马，再选一匹公马，让它们杂交，然后希望结果会很好。

也有马匹繁育者、前职业马球运动员认为，这就像用AI画画一样，艺术家完蛋了。

阿根廷马球马饲养者协会称，将监测四五年再决定是否将它们注册为阿根廷马球小马。而Kheiron公司科学总监则表示，相信马球界最终会改变主意。

马球起源于中亚，由英国移民传入阿根廷。阿根廷马球马在英国女王杯和阿根廷公开赛等著名比赛中占主导地位，去年出口约2400匹。

马球界长期以来就在用代孕来培育马球马的胚胎，而且与赛马不同，马球允许克隆马。世界第一匹克隆马在2003年诞生，公认为史上最伟大马球选手之一的阿道夫·坎比亚索推动了马球马克隆的普及。

创办Kheiron公司的生物技术博士维切拉就是在2010年一次拍卖中注意到坎比亚索的一匹克隆马拍出了80万美元。Kheiron公司2013年培育出了第一匹克隆马，到今年将生产出400匹，预计占阿根廷今年所有克隆马出生数量的一半以上。克隆马驹平均售价4万美元。

约50名饲养者联合致信马球马饲养者协会，称基因编辑马“超越了界限”，并要求在“深刻思考我们想要走向何方”之前，不要登记这些马。该协会主席表示，他个人对基因编辑马没有意见，但承认饲养者担心影响业务，以及进口阿根廷马球马的国家是否会接受。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。