---
title: 【参考信息500】反游戏陷阱；为科技牛买单；越南东莞
description: 反游戏产业链年营收700亿，踩着家长的焦虑割韭菜，江苏消保委提醒家长避免落入“骂游戏卖课”消费陷阱。《财经》社评：需要一个科技牛市来为中国一流科技企业加油输血，需要更多投资者为之努力、为之买单。浙江绍兴将为在酒店办酒宴5桌及以上且消费满10000元的消费者发补贴。《华尔街日报》民调：美国人不再相信努力工作能带来经济收益。越南总理上合峰会招商，吸引外资政策调整，北宁市被中国人称为“20年前东莞”。
published: true
date: 2025-09-28T14:45:46.408Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-04T12:27:08.047Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1vJamzoEzm&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/09/06转发动态：** 哎呀，写了一半的选题要换了，证监会原主席易会满被查  [中国证监会原主席易会满被查，今年落马中管干部已有41人](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_31551549)

---

大家好欢迎来到第500期参考信息。

## 1. 反游戏卖课陷阱

刚过去的暑假是反游戏博主活动的高峰期。[458期](/reference/401-500/458)参考信息介绍过，反游戏已经成为一条产业链，各类戒网瘾学校、短期训练营超过1600家，再加上“家庭教育”类网红大V演讲和线下训练营，整个产业一年营收超过700亿。

8月21日江苏省消保委提醒家长，避免落入“骂游戏卖课”的消费陷阱。以“骂游戏”“借网瘾”为关键词，在短视频平台上搜索，会出现大量的相关视频。一些博主把“孩子玩游戏”与“前途尽毁”直接划等号，制造家长群体的焦虑情绪。积累了一定关注度之后，就顺势推广，声称能够“戒除游戏瘾”“提高成绩”的各类课程，价格从几百到几万不等。由于精准抓住了部分家长急于解决孩子沉迷游戏问题的心理，这些课程吸引了不少消费者。“割韭菜的镰刀”舞的飞快。

截至8月8日，今年全国范围内涉及“以骂游戏之名售卖课程”的舆情信息总量已达44668条，突出表现在三方面问题。一是资质问题突出，违法经营风险高。大量机构和个人并未取得合法的教培资质，其推广课程的网络账号也没有实名认证或资质备案，经营主体信息模糊不清；二是虚假宣传泛滥，课程质量缺乏保障。为招揽学员，这些“戒网瘾”课程会承诺“百分百戒瘾”，“7天提升专注力”“快速提高学习成绩”等。实际课程内容往往缺乏科学依据与专业支撑，部分课程甚至采取不当引导方式，存在误导青少年心理与行为的风险；三是交易流程不规范，维权难度大。消费者往往没签正式的服务合同，双方权利与义务界定模糊不清。一旦发生纠纷，机构常以各种理由拒绝履行退费义务或故意拖延处理，甚至无法取得联系，导致维权举证困难，成本高昂。

为避免落入“骂游戏卖课”的消费陷阱，江苏消保委提醒，消费者在选择相关课程时，务必先核实培训机构和授课老师的资质，注意推广账号是否已完成实名认证和资质备案。此外，还要保持理性，不要被“骂游戏”的内容引发的焦虑情绪左右，对“快速戒瘾”“百分百有效”等夸大宣传保持警惕。

其实，青少年沉迷网络往往与家庭环境相关。与其花钱买“戒瘾课”，不如多花时间与孩子沟通，了解他们玩游戏的真实需求——是寻求成就感，还是缓解学业压力？是缺乏现实社交，还是想对抗家长的管控？找到根源才能对症下药。

## 2. 为科技牛买单

A股这几天持续震荡，财经杂志9月1日发表社评，[《以“科技牛”引领新周期》](https://baijiahao.baidu.com/s？id=1842070727204051894)。

文章说，

> 近来中国股市出现了史诗级上涨，达到了十年高点。随着牛市迹象明显，人们又开始讨论这一轮是快牛还是慢牛。人们一方面希望中国股市行稳致远，从这个意义上讲，希望这一轮牛市会是慢牛；另一方面，多少又希望牛市的步伐略微快一点，以吸引更多资金入市，对实体经济发挥更好的拉动作用。
>
> 比慢牛和快牛更抓人眼球的是，这一轮牛市中科技板块表现亮眼，振奋人心，人们甚至开始用“科技牛”来形容这一轮股市上涨及其背后的推手。......科技牛股的风头首次超过了消费牛股，充分证明中国经济转型的阶段性成功和人们投资偏好的转移。

文章说，

> 对标美西方科技巨头，我们需要一个科技牛市来为中国的一流科技企业加油输血。这是一场国运之争，需要更多的投资者为之努力、为之买单。人们应该以更多的热情投资科技板块，并争做耐心资本构建者，不汲汲于一时一地之得势。事实上，中国经济信心的提振，中国资本市场事实风格的改善，与今年初以“六小龙”为首的高科技企业的“横空出世”密不可分，中国科技企业值得一场牛市。

文章说，

> 如果我们看好中国科技的未来，看好中国经济的未来，那么就应该成为长期主义者，而耐心培育科技牛市，以“科技牛”引领新周期，并在新周期的成长中回报投资者以长期的、绵延不断的红利，必然是资本市场下一步发展的逻辑和题中应有之意。
>
> 以科技牛市反哺科技企业，让科技企业加大研发投入，在全球前沿比拼中不松劲、不掉队之外，更重要的是尽快形成产业规模和产业链，......从而更好地赋能中国庞大的传统制造业。

文章最后说，

> 只要人们坚定信心，科技长牛，股市长红将是必然的未来，由此所带来的财富效应将给消费带来财政补贴之外更有效、更经济、更持久的刺激，资本市场的成长也将给各路养老资金带来反哺效应，并为国有资本划转充实养老账户注入新的动力，而令人们更无后顾之忧，更敢于进行当期的投资和消费，从而为中国经济的正循环带来新的动能和空间。

## 3. 绍兴补贴办宴席

说到消费，浙江绍兴2日出台的提振消费政策引发了关注。

政策共15条，其中在餐饮消费上，将对在酒店举办宴席5桌级以上且消费满1万元的消费者给予补贴，按酒店发票含税金额分档补助，最高不超过5000元。绍兴商务局表示，餐饮业是吸纳就业的核心产业，此举意在进一步支持餐饮消费。

有没有熟悉当地的朋友说一下，这个领补贴的门槛高不高？

政策还提出，支持在“浙BA”城市争霸赛期间发放专项消费券，鼓励餐饮、住宿、商超等企业参与票根优惠活动。凭浙BA的票根，在赛事当天及前后各两天，可在绍兴餐饮名店和特色商圈享受专属折扣。

政府层面，绍兴安排超过1亿资金用于商务领域，大力推进消费券精准投放，重点向汽车、商超、餐饮等领域发放。

政策还聚焦“夜间经济”热点，支持商业综合体、街区、购物中心（商场）发展延时经济，鼓励商户延长营业时间，对营业时间延长的店铺数量达到一定规模的运营主体，一次性奖励20万。

还有针对高校大学生的专属消费券。绍兴全市有近14万在校大学生，每年还有约15万新增就业大学生来绍发展。绍兴共安排760万专项资金，以消费券的形式为大学生提供补贴，每人最高可享500元的优惠，直接用于抵扣部分在校餐饮、住宿、商超等消费开支。

今年以来，各地高档酒店摆摊卖盒饭的新闻频频上热搜，原因常被归结为八项规定学习教育活动和5月力度空前的禁酒令。

有从业者表示，禁酒令新规出台后，北京有企业单店营业额同比下滑约20%。

学习教育、禁酒令确实有一定的影响，但值得注意的是，酒店面临的挑战之前就已显现。近一年来餐饮行业的状态都不太好，在社会消费品零售总额统计中，年主营业务收入200万以上的限额以上餐饮单位消费明显不振。

八项规定学习教育活动是从两会后到7月。8月29日，中央党建工作领导小组召开会议总结、研究部署巩固拓展学习教育成果、锲而不舍落实八项规定。推进作风建设常态化、常效化工作。会议指出，这次学习教育在一体推进学查改、动真碰硬解决“四风”突出问题和补齐作风建设制度短板、强化制度执行力等方面取得了明显成效，达到预期目的。

从长期来看，一般人办酒席无非是结婚、生娃、周岁、升学、当兵。随着老龄化加剧，这些消费场景也在减少。好消息是寿宴会增加。

## 4. 责任推给上下级

说到教育领导，9月1日，人民日报理论版刊发文章[《以“头雁效应”激发“群雁活力”》](https://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202509/01/content_30101380.html)。

文章说，

> 干部干部，干字当头，领导领导，领字为先。......领导干部必须牢记“一个行动胜过一打纲领”，多些“跟我上”，少提“给我上”，变指派命令为行动引领，带领大家心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，推动政策落地、工作落实，真正以“头雁效应”激发“群雁活力”。
>
> ......领导干部作为“头雁”，其先锋模范和带头示范作用绝不是喊出来的，而是干出来的。这里的干，是撸起袖子、甩开膀子，实实在在地干，而不是装装样子，摆摆架子，虚头巴脑地“演”。然而，现实中有个别领导干部干工作时拈轻怕重，面对困难不愿带头解决、面对风险不敢带头向前，遇到问题就把决策责任推给上级，嘴边常挂着“领导定了我才办”；出了事情就把责任推给下级，脱口而出“你们看着办”。

暂停一下，这里应该@武汉大学校长。此前他在回应武大图书馆案时，一句还要等上级的安排引发了争议。

新华社几天后发短视频不点名批评，称一段时间以来，“等上级通知”“听领导安排”，成了一些地方和部门在面对舆情时的高频用语，这种行为实质是一种“向上甩锅”。这种“向上甩锅”式回应，不仅是对社会关切和公众知情权的漠视，更损害党和政府公信力。

回到人民日报，文章说，

> 领导干部如果只想揽权不想担责，只想当官不愿干事，遇事就当“甩手掌柜”，有事就搞“击鼓成花”，那么肯定难以得到人民群众的拥护和支持。只有把“带头干”作为落实责任之举，把“干实事”作为安身立命之本，谨记领导需有力、组织要有方，无功便是过、平庸就是错，做到任务面前不摆手、困难面前不缩手、全力以赴不甩手、事不干成不撒手，才能形成一级带一级的优良干事创业氛围。
>
> 同时，也看到“领头雁”并不是“全能雁”，“带头”不等于“包揽”。领导干部带头履职尽责，关键在于找准自身定位、明确职责边界，充分发挥引领、统筹与协调作用。既要树牢担当之志、改进领导之法、树好标杆榜样，激发人民群众的干劲与热情，又要合理授权，让合适的人在合适的岗位上成长成才，推动形成众人拾柴火焰高、齐心协力加油干的局面。

## 5. 凌晨查岗

近日，因为“凌晨查岗”，钉钉CEO“无招”被舆论推上了风口浪尖。“无招”陈航是钉钉的创始人，四个月前回归阿里，重新掌舵钉钉，8月25日带来新版钉钉，同时也因为“凌晨查岗”登上了热搜。

自称钉钉员工的网民发帖爆料，称“无招”在8月某日凌晨12点到12点半之间巡查办公室，发现工位空置率较高，第二天要求各部门反思，并质问员工为何提前下班，被网民吐槽“这比周扒皮还狠”。

多位离职员工透露，钉钉当前确实存在极端的加班文化，并称“99%（的员工）离职都是因为无招”。钉钉相关工作人员向媒体否认事件的真实性，称“CEO晚上也是要睡觉的”。但有知情人士透露，凌晨12点查岗不属实，真实情况是，凌晨1点半这种事情也时有发生。

在加班文化已处于整体退潮的大背景下，钉钉的“加班门”事件显得格外突兀。

8月25日，“无招”在阿里杭州总部接受媒体采访时，没有否认“凌晨查岗”，而是将其形容为筛选“同道者”。他表示，“（这）是一个要做创业者还是工作者的问题，实际上是双向选择，创业者会选择跟创业者在一起。”他说，重新掌舵钉钉后，先后用了半个月时间“查产品问题”、“查组织问题”。

> 在创业两氢一氧时，我们也在做硬件，钉钉此前也有硬件中心和供应链伙伴，所以当我们下决定去做硬件时是有这些基础的。我们大约有四五十人这四个月投入到了Ding Talk A1项目里，他们应该每天睡觉不超过五个小时。确实是一种创业的风格，创业状态。

## 6. 美国人不相信努力

《华尔街日报》2日报道，美国人不再相信努力工作能带来经济收益，民众对经济前景的悲观态度与显示经济稳健的传统指标之间脱节。

[民调显示美国成经济悲观主义国家，近八成人认为下一代人生活不如自己](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1842119869770764498)

《华尔街日报》与芝加哥大学民意研究中心（NORC）联合开展的最新民调显示，认为自己“很有可能提高生活水平”的受访者比例只有25%，创下1987年开展此类调查以来的最低值。超过四分之三的人表示，不相信下一代的生活能比自己这一代更好。

70%的人认为，“只要努力工作就能成功”的美国梦已不再成立或从未成立过，也是近15年来的最高值。

共和党人的悲观程度低于民主党人，......55%的共和党人对自身及子女的经济前景持负面看法，而民主党人的这一比例高达90%。

......这是个长期趋势：执政党支持者对经济前景的看法往往更乐观。

不满情绪跨越了人口统计学界限，绝大多数男性和女性、无论是年轻人还是老年人、有大学学历者还是无大学学历者、家庭年收入超10万美元者还是低于这一水平，均持悲观态度。

对于当前的经济，民众看法略有好转，约44%的人认为良好或极佳，高于一年前的38%；但仍有56%的人认为“不佳”或“糟糕”，比例高于持正面看法者。

同时，许多人都表示，即便当下的财务状况尚可或稳定，仍能感受到经济的脆弱性。这种脆弱感呈现“代际传递”的特征，多数受访者认为，上一代人在买房、创业或全职照顾家庭方面比当下更容易；同时多数人也不相信下一代能买得起房，或为退休攒下足够的钱。

多年来，经济学家一直困惑于一个问题：一方面，民众对经济前景普遍悲观；另一方面传统经济指标却显示经济稳健。这一矛盾曾困扰拜登，成为2024年大选民主党失利的原因之一。

如今特朗普也面临着类似的矛盾。特朗普曾宣称，“美国拥有全球最火热的经济”，从历史标准来看，当前的通胀率和失业率也确实不高。但民调显示，只有17%的人认为美国经济领先于其他国家，近40%的人认为其他国家的经济状况更好，比例较2021年上升了15个百分点。

斯坦福大学经济学家研究了经济指标与经济情绪的关联性。发现2005到疫情前，两者大致保持同步，但疫情之后两者开始脱节，民众情绪的消极程度远超传统经济指标的预测。

## 7. 越南上合招商

最后关注一下越南，这里正成为中国绿色科技企业抢摊的新热土。

上合峰会期间，越南总理范明政密集会见多家中企掌门人，吸引中资和技术。五大发电集团之一的华电集团其全资子公司华电科工表示，希望加大在越南风电、绿氢、抽水蓄能、电网升级改造领域的投资，并计划设立研发中心。华电科工已在越南投入超过28亿美元，提出“1+1+1+N”战略，不仅是建厂赚钱，更要将研发和制造链条深度融入越南。全球电动摩托车销量“八连冠”的雅迪表态积极参与越南电动摩托车发展配套服务及绿色交通转型。雅迪2019年在北宁省建厂，2023年又大幅扩产到年产200万辆，本土化率高，带动就业显著，还在越南设立了东南亚绿色能源研发中心。工程技术咨询的领头羊华设设计集团则被邀请参与咨询和支持，助力谅山-高平高速公路今年完工。

过去30年，越南吸引大量外国直接投资，但现在不希望仅仅靠廉价劳动力吸引外资，开始有资格挑挑拣拣。

9月1日，越南政府2025年第205号法令正式生效，重点鼓励供应链中的配套产业落地，通过财政补贴手段实现“补链”。

10月1日，新版《企业所得税法》将生效，所得税减免将不只看企业落户所在地，还要看企业所在行业是否是越南政府想要扶持的，从而帮助越南产业升级。

招商政策的调整表明，越南吸引外资已不再追求“以量取胜”，而更注重优化外资结构，减少本国对进口的依赖，同时提升产业技术水平。

在河内北面的北宁市，被中国人称为“20年前的东莞”，每晚华灯初上，市中心两车道的主路上，餐馆和KTV都会亮起霓虹，吸引白天在工厂里干活的人来这里消费。夜里有人提着茅台匆匆赶路，也有韩国人结伴到烤肉店聚餐，超市里不仅摆满来自中韩等地的外国商品，你还可以转账给中国超市的老板，直接将人民币兑换成越南盾现钞。

北宁有不少中企，会中文的越南大学生更容易找到工作，而且可能是高薪管理岗位。有中企高管说，以前都说越南人及时行乐，但现在越南北方的年轻人变得越来越像中国的同龄人，也想要靠努力打拼挣钱修房买车了。

以前物质生活没那么丰富，很多人拿到工资后马上消费，但经过这十年的发展，越南整体生活水平上来了，大家已经没有穷到必须等这个钱来下米了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。