---
title: 【参考信息501】郑州摊大饼；豪华墓到头；易会满被查
description: 郑州打算再建一个大站：东部新城站，设在郑东新区更东面的中牟新区，是新一轮城市摊大饼吗？山东潍坊披露如何“向上管理”争取化债资金支持。福寿园等殡葬公司半年报集体亏损，依赖土地稀缺性来获取高额利润的“类房地产”模式看到了尽头。寒武纪股价三度超过贵州茅台成为A股股王，科创板小作文飞扬，甚至被称作“小作文驱动”市场。证监会前主席易会满被查。纳斯达克提高中概股IPO募资门槛。
published: true
date: 2025-09-09T11:58:59.695Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-06T12:50:19.068Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1GcYTzrESG&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第501期参考信息。

## 1. 郑州摊大饼

先看看老朋友郑州，郑州打算再建一个大站：东部新城站。根据今日发布的《郑州市城市综合交通体系规划2021到2035批后公示》以及《郑州市现代综合交通运输体系和枢纽经济发展规划2023到2035》，东部新城站将上现有的郑州站、郑州东站、航空港站以及在建的郑州南站，未来将组成郑州五个主客站。

值得注意的是，东部新城站位于去年刚挂牌的中牟新区。郑州是否想再重复一次通过建站来建城的故事？配合新城新区发展建站是常规操作，比如武汉的长江新区分站和武汉新城站。现在的郑州东站就是郑东新区的发动机，新区的建设要早于东站，但当时人气不高，靠东站带来的流量激活了。胖东来之前官宣的郑州首店选址就在郑州东站。当地媒体设想，郑州东站每天都有数以万计高铁旅客的瞬时聚集，城市通勤者的日常流动，商务人群的跨城往来。当旅客拖着行李箱即可直达胖东来，当通勤者利用换乘的间隙完成品质采购，交通枢纽便从过境通道转变为消费磁场。

正在建设的郑州南站投资约300亿，种种迹象表明也是在建城。按计划，围绕南站将形成站城一体化综合枢纽中心，辐射带动周边30平方公里产业园区，核心板块3.3平方公里内将创造12万个就业岗位，容纳5万居民。谋划中的东部新城站规格更高，将成为郑州至长三角、胶东半岛等东向出行的主要门户枢纽。更耐人寻味的是选址，中牟是郑州下辖唯一的县，近年来有撤县设区的呼声，但一直没有改称。去年11月，中牟新区挂牌，这里比郑东新区更靠东。但已经有了郑东新区，且发展方向都是向东，为何还要设立中牟新区？

中牟正好卡在郑州和开封之间。官方定位中牟新区是郑开同城化发展先行区。2005年在中部崛起战略的大背景下，河南提出了郑汴一体化。2020年初又提出打造郑汴一体化升级版郑开同城化。今年5月，郑州出台支持中牟新区加快发展若干先行政策措施。将新区建设纳入全市轨交枢纽体系以及城市基础设施更新改造等专项规划，支持新区内更多地铁线路站点纳入郑州地铁四期规划。6月中旬，河南召开郑州都市圈建设工作推进会议，强调要突出郑州国家中心城市和中部地区重要的中心城市功能定位，强化郑洛协同、郑开同城、郑许一体，构建主附协同、区域统筹、圈层一体的发展格局。但是郑洛协同和郑开同城分数东西两个方向，东西双向并进是一种新的同城化还是一轮摊大饼游戏，需要时间来检验。


## 2. 潍坊“向上管理”

地方经济财政最近跟踪各地的化债进展，翻到城投债四大网红之一的山东潍坊7月份一份自我表扬的文件，题为《2025年潍坊财政年鉴》，披露了如何向上管理争取支持。

文章说，坚持下先手棋打主动仗，在认识和谋划上超前一步，在措施和行动上先行一招，紧盯上级政策导向和资金投向，全力对接汇报，共获得上级财政资金1008.8亿，有效补充可用财力。一是新增专项债创历史新高，获批319.8亿，历年最多，同比增加65.9亿，其中补充政府性基金财力109亿，全省第一。二是税收返还和转移支付创历史新高，获得税收返还30.9亿，上级转移支付资金303.6亿，有力支持重大项目建设和民生事业发展。其中获得增发国债资金12.7亿，获得超长期特别国债资金26.3亿。入围全国首批20个制造业新型技改试点，获得中央奖补3亿。获得财政部五好两宜和美乡村建设等国家和省级乡村振兴试点15个，5.4亿，历年最多。三是获得再融资债券创历史新高，共获得385.4亿。其中隐性债置换债券168亿，居全省第一位。

此外，在国企债务风险化解方面，深入研究并用好相关政策，立足潍坊实际，创新提出扩大政策效果的思路方法，争取新增中央置换债券额度590亿，居全省第一位。潍坊的绝对债务规模仅次于青岛和济南，能够获得最高置换债务额度，意味着山东化债资金分配有意向负担重的地区倾斜。潍坊是山东重要的工业城市和制造业核心基地，经济财政实力在省内上游。但山东省新旧动能转换给潍坊带来严峻挑战，叠加基础设施及城镇化建设，潍坊地方债，尤其是城投债，自2018年起迅速攀升。到2022年末，广义债务5659.61亿，广义债务率353.85%。其中滨海开发区和寒亭区广义债务率高达717.29%和525.74%。而潍坊人口吸引力不足，卖地进度放缓，债务带来的外部红利难以覆盖高额本息，非标商票逾期等风险事件逐步暴露。2023年一揽子化债方案实施以来，潍坊得到了自上而下的政策支持。联合资信研究团队5月发报告，潍坊城投债及非标融资规模均有所压降，融资结构改善，城投债集中兑付压力有所缓释，发行利差明显收窄。但利差仍处于较高水平，融资成本压降尚需时日，负面舆情仍然存在。


## 3. 豪华墓地尽头

上市公司半年报基本披露，殡葬股业绩不佳引发关注。有“墓地茅台”之称的福寿园上半年净亏2.6亿，安贤园、万同园和中国生命集团也出现亏损。

中国平均每天有2.8万人离世，殡葬业被视为最能抵御周期的永恒在道。截至去年底，60岁及以上老人突破3.1亿，预计2035年左右突破4亿。按说这个行业的需求只增不减，为何上市公司集体亏损？根据民政部分类，殡葬服务分为“殡”和“葬”两个部分。“殡”的部分，火化由政府严格监管，利润空间极小。遗体接运、骨灰存放等基础服务由殡仪馆负责，其余小部分个性化项目由市场自主定价。

“葬”的部分，主要就是墓地，商业空间更大。公益性公墓通常限制户口，大多数人会买民企开发的经营性墓地。福寿园的业务核心就是高端墓地服务。2018到2023年，福寿园的经营性墓穴平均销售单价从10.25万涨到11.95万，2024年达到12.12万。墓穴昂贵不仅在于方位和地段，还有墓碑定制。比如大闹天宫导演，中国动画电影之父万籁鸣葬在上海福寿园。墓碑被设计成电影胶卷形状，上方坐着大闹天宫里的孙悟空形象。上半年福寿园收入约6.11亿，同比骤减44.5%，大部分亏损来自墓园服务。收入从去年同期的9.06亿暴跌至4.77亿。经营性墓穴销售6253座，同比减少6.7%，平均单价同比减少5.7万。其实去年福寿园的墓穴销量就减少了3800多个，导致收入减少4.35亿，营收下滑20.9%。从12万的豪华房到如今6万多的刚需房，说明消费端不买账了。

最直接原因是经济环境的变化，消费者意愿或者能够花在殡葬上的钱变少了。福寿园坦言，业绩下滑的直接原因是客户的消费行为趋向谨慎。为了应对变化，公司不得不调整产品结构，增加中价位区间的供给。美国也发生类似现象。全国殡仪主管协会2024年报告，消费者可支配收入下降，开始寻求更具成本效益的殡葬选择，并简化仪式流程。在中国，人们也逐渐少买不买墓地，选择海葬、树葬、草坪葬等生态安葬方式的人数逐年攀升，还会获得民政部门补贴。观念上也不再追求复杂华丽的殡葬仪式。

还有一个方面就是政策上的监管不断加强。国家近年来强调殡葬服务具有基本民生属性。去年10月启动为期一年的整治殡葬领域腐败乱象专项行动。今年4月，民政部就殡葬管理条例修订征求意见，指明要加强殡葬管理，强化行业公益导向。总之，墓地行业的暴力模式根基动摇了，依赖土地稀缺性来获取高额利润的类房地产模式看到了尽头。


## 4. 小作文驱动市

本周受科技股调整影响，A股大盘呈现冲高回落走势。昨天周五又强劲反弹，板块与个股普涨，其中寒武纪涨了近7%。

寒武纪是科创50指数权重最大的成分股，连续亏损8年。而8月底9月初股价逼近1600元，三度超过贵州茅台成为A股股王，本周跌幅超过14%。市场对寒武纪的追捧很大程度上建立在对其未来订单增长的乐观预期上，即字节、阿里、百度等互联网大厂会大规模采购国产AI芯片替代英伟达。这种预期今年达到了高潮。3月10日就小作文称，字节跳动向寒武纪下订单4万颗，单价2.5万元的580芯片，总价10亿。字节跳动当天就辟谣称消息不实。

寒武纪最新半年报显示，期内总营收2.881亿，还多次提及公司客户集中度较高，存在依赖主要客户的风险，但并未披露第一大客户具体是谁。寒武纪曾在2021和2022年披露过第一大客户，分别是江苏昆山高新科技产业投资发展公司和南京市科技创新投资公司。寒武纪与这两家国资背景公司签了智能计算中心项目，其余年份未披露客户的信息。也就是说，当前并无寒武纪向互联网大厂大规模供货的直接证据。

然而，类似的小作文从未停止。8月31日晚，市场传言阿里云因为算力缺口，紧急追加寒武纪思源370芯片订单至15万片。不到一天，阿里云就出面否认。财经博主互联网怪盗团分析，科创板飞扬着各种各样的小作文，甚至可以视为一个小作文驱动的市场。而H公司是被编排小作文的重灾区。可惜，由于三个原因，小作文写手这次撞的鼻青脸肿。一，A公司是美股上市公司，高度重视信息披露以及与外界的沟通。二，A公司高度重视云计算业务，这是它当前的核心增长引擎，也是资本市场最关注的一个点。三，小作文不但宣称A公司再次被N卡断供，还宣称其不得不火线下单H公司的显卡，无疑是在矮化A公司自己的定制显卡业务。这当然是A公司完全无法容忍的。一言以蔽之，A公司或许对A股科创板炒作的花花肠子不感兴趣，但有人一定要在他的核心利益上面动土，那就必须在第一时间扑灭。而小作文写手选择A公司作为这次的主角，恐怕也带着富贵险中求的想法。H公司的市值已经太大了，一般的小作文刺激不起来了，必须上猛料。作者总结，小作文写手对整个市场是巨大的噪音和负效应。


## 5. 易会满被查

关于证券市场，还有一个大消息。留言传了几天之后，证监会原主席易会满被查的靴子今天落地。离他去年2月卸任有一年零7个月。

易会满是浙江温州苍南人，1964年12月出生。1984年毕业于浙江财政银行学校，到人行杭州市分行当了半年计划员。1984年1月进入工行杭州分行，用了13年从副处长一路升至浙江省分行副行长兼营业部总经理。2000年1月调任工行江苏分行副行长，10月就转正行长，当时只有35岁。2001年3月调任北京分行行长，三个月后刚满40岁就当上了工行党委委员兼北京分行行长书记。2008年5月升任工行副行长。又过了五年，时任行长杨凯生退休，虽然易会满在副行长中排名不算靠前，但经过内部测评脱颖而出，升为行长。2016年5月，工行原董事长姜建清掌舵16年后退休，52岁的易会满接棒。直到2019年1月调任证监会。

易会满在工行工作了34年，从基层升到了董事长，根基深影响力大。之后执掌证监会。五年间，上证指数整体上涨8.96%。趋势是前两年涨，后三年跌。从2600点涨到最高2021年2月的3731点，此后A股核心资产行情告一段落。内有疫情和经济下行的压力，外部叠加美联储加息和俄乌战争等地缘政治的冲击，A股持续下探。虽有中特估、AI等短暂主题行情反弹，但很快夭折。

易会满任五年完成的最重要工作，应该是实行全面注册制改革。其他重点改革任务还有大力推动上市公司提高质量，狠抓中介机构能力建设，推动更多中长期资金入市等。去年2月，易会满突然被免去证监会主席职务，吴清接任。当时正值A股暴跌，基准指数跌至五年的最低点，机构和散户纷纷止损。官方当时并未说明换人的原因，直到四个月后才增补易会满为全国政协委员，出任经济委员会驻会副主任。一年多来，已经有多次传言称其被查，基本上是以易会满公开出席活动来止住谣言。直到这次是真的。易会满是正部级。截至今天，今年公开通报落马的中管干部已有41人。

## 6. 纳斯达克抬门槛
最后还是资本市场的消息，纳斯达克提高了中概股IPO的门槛。

纳斯达克3日公布，拟修改上市标准。对于主要在中国运营的公司的心上市，首发募资最低要求2500万美元。其他收紧措施还有，以净利润标准上市的新公司，最低公众持股市值从500万美元提高到1500万。对存在上市缺陷且上市证券市值低于500万美元的公司，将加快停牌和退市程序。

相对于纽交所，定位科技股的纳斯达克对上市的财务要求更低，周期短，对于科技股溢价显著，能给AI、自动驾驶、新能源等赛道的企业更高的估值，因此吸引了不少中国公司。2020年以来，数十家中国公司登陆纳斯达克。单次融资大多都在1500万美元以上。大幅上涨后又迅速崩盘。批评人士称，小型中国公司上市已成为欺诈和市场操纵的温床。

纳斯达克2021年出台限制性上市标准，主要是指中国内地和香港。这些地区的上市公司审计机构无法满足美国公众公司会计监督委员会，也就是PCAOB检查要求的。该地区公司若在纳斯达克IPO，要满足首发募资至少2500万美元，或者募资额至少达到发行证券总价值的25%。不过2022年8月，PCAOB与中国证监会财政部签署协议，解决了中概股审计问题。但市场对中概股的担忧并未消失，尤其是小型IPO流动性差，易被炒作，常常引发争议。

纳斯达克这次直接点出主要在中国运营的公司，只保留2500万美元的最低募资门槛，延续并提高了限制性市场监管标准。纳斯达克自2022年8月以来向SEC或金融业监管局举报的案例中，近70%涉及中企交易。而中企仅占纳斯达克上市公司总数不到10%。到纽约敲钟曾是中国公司的最高成就。特朗普上台之后，中美关系紧张。2019年以来数十家中国企业从美国退市。但去年有多达52家中企登陆纳斯达克，超过上个高峰期2019年的29家。今年上半年又去了39家。以去年IPO数据统计，七成中概股达不到新规标准。如果新规落地，下半年赴纳斯达克IPO的中企可能较上年同期减少四到五成。但是大量小企业被挡在门外，投资者将更加关注头部公司，优质企业的估值有望进一步放大。纳斯达克今年进行了20年来最严苛的规则调整。3月大幅修订首次上市流动性要求。上市公司必须满足更严格的非限制性流通股市值硬性标准。以注册转售的存量股票将不再被纳入，因为无法像新股发行一样创造真实的流动性。另外，场外交易转板公司发行门槛也提高了，将直接淘汰依赖账面估值的投机型公司。纳斯达克正在解决其备受争议的注水上市问题。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。