---
title: 【参考信息502】南阳要建轻轨；骑手下班受伤平台赔
description: 香港一名外卖骑手在8号风球下完成配送，下班回家途中受伤，平台被判赔偿134万港元。在所谓“社保新规”生效的氛围下，各省迟迟未公布社保缴费基数上下限。“最快女护士”跑拉马松，赛后接受采访引发争议，话题戳到打工人太多点。多所就业前景好的职业技术本科院校录取了600分以上的高分考生。河南南阳心心念念的轻轨似乎有着落了。重庆通报三峡学院天价路由器事件调查，没有利益输送，只有把关不严。
published: true
date: 2025-09-09T11:55:11.976Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-08T11:53:06.333Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1HsadzxEFp&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第502期参考信息。

## 1. 骑手下班受伤平台赔

外卖骑手下班途中遭遇交通事故，平台要不要赔？香港三日判了个案子，裁定外卖平台Foodpanda将骑手置于危险的工作环境中，对于骑手在台风天下班时的意外事故，需负八成责任，赔偿134.8万港元。

Foodpanda的母公司在德国，2014年进入香港，是最早在港运营的外卖平台之一。近年来，香港的外卖市场竞争激烈，平台为了争夺客户不断推出优惠和补贴，也让外卖员的收入和工作环境承压。事故发生在2020年8月18日，晚上9点15分，平台通过聊天软件通知外卖员，天文台悬挂八号风球之后将停止接受新单，如果外卖员还需要派送，请根据自身安全考虑是否完成。

根据香港劳工处台风及暴雨情况下工作守则，如果八号或更高热带气旋警告信号，在工作开始前发出，雇主不应要求雇员返岗。如果在工作时间内发出，雇主应在确保安全的情况下，安排非必要人员下班。平台通知之后，48岁的南亚裔骑手看人完成了三单。10点24分接下最后一单，58分完成派送。期间10点40分八号风球挂出，看称自己不知道，但感受到天气恶劣，决定回家。

途中他被强风冲击后跌下路面，背部、右膝和右手手指受伤，髌骨开放性骨折，接受手术及多次物理治疗、疼痛管理治疗和PTSD心理治疗，共请病假785天。看一方认为，平台在恶劣天气下未能提供安全的工作制度，以及违反台风及暴雨下工作守则。

但平台认为骑手送餐情况各异，公司难以逐一发出具体的指令。看的意外发生在回家途中，他理应自行决定安全路线。值得注意的是，Foodpanda与骑手签的雇佣条款中提到，若骑手在八号风球发出后接单，是为同意继续工作。若八号风球在派送过程中生效，是为同意继续完成派送。

法官裁定，雇佣条款有意绕过了台风及暴雨下工作守则，是不安全的工作制度。由于骑手的收入和绩效都取决于订单量及完成水平，台风及恶劣天气通常是最繁忙的时段，骑手几乎没有实际拒绝订单的空间。平台辩称无法及时关闭订单系统，法官认为其作为大型企业，有责任确保系统可及时关闭，以保护员工安全，技术限制不能成为免责理由。法官也提到，看完成最后一单后，并非没有条件寻找安全地方暂避。他说的头痛、肩痛、背痛有夸大之嫌，但此次意外仍有可能影响他日后作为外卖员的工作能力。

最终，裁定Foodpanda制度性的忽视骑手安全，利用合同条款规避法定责任。其过失与事故发生存在直接因果关系，需承担八成主要赔偿责任。看自己则因未留意天气警告，在完成派送后仍冒险骑摩托车回家，承担两成的责任。


## 2. 社保缴费基数

每年八月底九月初都会有职场新人问HR，工资是不是发错了？因为六到八月，各省会公布当年社保缴费基数上下限，工资可能相应减少。这个九月，尤其是在所谓社保新规生效的氛围下，还没有省份公布社保缴费基数的上下限。而作为确定这个上下限依据的上年度社会平均工资，也只有河北、内蒙古、黑龙江、福建四省公布。

社保缴费基数的上限通常是上年度社平工资的300%，下限是60%。过去五年，各地缴费基数下限迎来一轮较高的上涨，但不同群体、不同类型的企业感受到的压力不同。缴费基数上调之后，三类参保人群的到手工资会下降。

一是个人月薪持续低于社保缴费基数下限。二是个人月薪高于基数下限，但企业并未合规缴纳社保，而是按照下限缴纳。三是个人月薪持续高于最高基数。其中第一类，也就是中低收入人群和私企面临的压力更为显著。

社平工资是以山年度城镇非私营和私营单位就业人员的平均工资加权算出的。目前多数省份公布了去年非私营和私营单位的数据，相较此前两年出现了较大程度下滑，但加权后的社平工资还未公布。四省非私营单位的平均工资增数降到1%以下，其余20省增数都在4%以下，其中四川零增长，而前一年的增数有8.2%。六省私营单位平均工资增数降到1%以下，其中海南下降了1.2%。受此影响，预计今年多数省份社保缴费基数的上下限，将会低增长甚至负增长。

不过，没消息就是好消息。没公布意味着会延续上年的基数，如沈阳医保局六月底就通知，鉴于尚未公布2024年度全市平均工资，暂缓调整职工医保和生育保险缴费基数上下限。如今社保缴费负担不断加大，越来越多声音呼吁调整基数下限，来降低个人和企业的负担。

去年11月，人大常委会检查社会保障法实施情况的报告就提到，不少低收入人群实际收入低于最低缴费基数。随着社平工资每年上调，低收入人群社保费同步上调，造成低收入人群被平均，加重了缴费负担，是近年来部分低收入人群断保的重要原因。目前有声音提出，将基数的下限降低到社平工资的50%甚至40%，以此来吸引更多灵活就业人员参加职工社保。

但另一方面，基数下限调整也会牵一发而动全身。养老保险缴费原则是多缴多得，长缴多得。如果持续按照下限缴纳，未来能领的养老金也比较有限。

说到这里，不知道大家是以什么姿势来观看这期视频的呢？A、仰卧式，B、俯伏式，C、葛优式。 不管以上哪种，换上神迹小鹿夜猫护颈枕，都能让你找到最舒服的姿势。这一个护颈枕等于深睡枕，加上腰靠，加上趴睡枕，再加上拉伸枕。换成其他的，怎么都得三四百。它到手只要268，很划算。我也是第一次感受到，原来瘫着玩手机可以这么的爽。135度弧度设计，躺上去就能帮我托住整个上半身。现在我躺在床上刷手机，既没有脖子疼手臂麻，也不用担心手机砸脸，眼神斜视了。 它的分区设计做到了完美贴合身体曲线。趴着可以承托下巴，顺带拉伸脖颈和腰椎。靠着，支撑腰背，释放手臂，怎么做都不累。侧着，头颈肩连成一条线，不留一点空位。还能顺带拉伸颈椎，释放一天的疲惫。手机玩累了，一键下滑，丝滑入睡。高密度的记忆棉，再加上软硬双区设计，趴睡，强支撑，仰睡，够柔软。它不会像市面上便宜的记忆海绵，没睡几天就变得软趴趴的，脖子悬空，不舒服。慢回弹，帮我分散了肩颈的压力，一觉醒来，精神饱满，脖子也不僵了，也不用担心夏天趴着会热了。 它做了立体分区跑道工艺，后期有排汗，能带着热量从气孔里面排出去。而且还是冰丝面料，摸着冰冰凉凉的，很丝滑，拆洗起来也很方便。 小鹿现在是新品福利，在我的评论区领券，预付也和两年的质保都有。不管你是睡前爱玩会手机的，还是每天早上睡不醒的，都赶紧备上一个。回头，你指定得感谢我。


## 3. 最快女护士争议

最近还有一个打工人讨论的热点，最快女护士，福建医科大学医护院护士张水华，参加哈尔滨马拉松夺得了国内女子组冠军。本是一桩喜事，但因为赛后的一段采访，引来了全网怒喷。

张水华说：“我不需要领导给我特别的假期，我只希望领导能够给我周末调休，只是调休，不是说给假。”一开始有打工人共情调休难，但很快更多人从他同事的角度出发，指责他告领导的状，调同事的班，拿自己的奖。有人喷他情商低，不会说话，接受采访不知道说感谢领导、感谢同事、感谢医院。还有人爆料他三个月调班九次，是精致的利己主义者。

网民还涌入了361的直播间，要求与张水华解约。9月3日，361果真宣布解约。在厌倦加班文化的当下，这事戳到了太多打工人的点。戳破的第一个现实就是事业单位的调班并没有加班费。

第二就是由此带来的调班难题。2019年医学界发布的《中国护士群体发展现状调查报告》，91%的护士每天工作时间超过八个小时，有29%工作10个小时以上，更有9%每天在港超过12个小时。羊城晚报去年调查，41.68%的医务人员每天工作超过10个小时，15.03%的人超过12个小时。

具体到张水华，她的丈夫告诉媒体，妻子一般至少提前半个月申请调休，基本不会临时打乱排班计划。她一个月正常有两个周末休息，近期参加的25场比赛只有两三场需要临时换班。她的科室护士不少于15人，周末四到六个人值班，同时间经常互相替班。8月31日的比赛是利用休息日参赛，并非找人替班。

一般来说，调班只要两厢情愿，你方便我方便，也没有太多可指责的。福州市卫健委就回应称，护士的休假调班属于内部事务，需要院方和科室协调。从获得奖励看，张水华曾经首批参加支援宜昌医疗队，因为工作认真负责，被评为2020年援鄂专向优秀护士。说她对工作不上心，似乎证据不足。

第三就是打工人在工作之余的兴趣爱好，什么程度合适？张水华所在医院书记表示，医院鼓励员工发展兴趣爱好，当然是在不影响工作的情况下。有网民举出昆明市第一人民医院中医针灸科的职业医师石明的例子，他同时也是UFC综合格斗的签约运动员，八月也参加了比赛。媒体问他是请假来比赛的吗？石明说他连续上了一个月的班，把假期都攒出来来参加比赛。虽然是拿他来反衬张水华，但是连续上一个月的班攒假就更合理吗？说到底还是合理合法的休息时间太少。


## 4. 高分职业本科

高校开学了，高考考生最终去向也基本尘埃落定。近年来考生填志愿明显更加务实，更加看重就业前景。今年一些职业本科院校录取分数线飙升，不乏600分以上的考生。就业率高、去向好是这类学校受追捧的主因。

有“专科小清华”之称的深圳职业技术大学，招生计划从去年的445人增加到910人，扩招104.5%，录取平均分573分。最高的是广东阳江一中林港明，以617分进入深职大未来技术学院电子信息工程技术实验班，这个分数超过本科控制线181分和部分双一流高校。深职大的前身是深圳职业技术学院，其通信类、电子信息类专业与华为、腾讯、大族激光等知名企业深度合作。

2023届毕业生在电子电器设备制造业就业的，月收入7315元。就业于医疗和社会护理服务业的，月收入6140元。北京科技职业技术大学今年首次招收本科生，首批设置的六个职业本科专业，对接首都2441产业中的医药健康、集成电路、高端汽车制造、智能制造与装备等产业。600个招生计划全部以高分完成录取。其中在北京，录取普通批最高分549，超出本科控制线119分，专业组提档线461，超出本科控制线31分。在河北、天津等京外八省，提档线平均超出本科控制线100分以上。

浙江的金华职业技术大学录取最高分621，创下浙江同类院校历史新高，600分以上的考生数量比去年多了17%，550分以上的有445人。浙江金华的学生朱逸涵，高考成绩600分，最终情定浙江机电职业技术大学。他说学校最香的就是就业率高，他报考的城市轨道交通设备与控制技术专业就业率高达98%。

截至目前，国内职业本科院校有81所。按照规划，到今年职业本科招生规模占高等教育总规模的10%左右。职业本科之外，就业有保障、校企合作紧密的普通本科和专业院校的热度也在升温。今年从专科层次高职学校升格为公办普通本科的内蒙古警察学院，多个专业组分数线飙高。这些变化背后是考生和家庭在学历通胀、就业形势下的现实选择。部分专科院校有就业对口优势，还吸引本科生回炉重造，引发“本升专”等逆向进修现象。

## 5. 南阳要建轻轨

河南南阳心心念念的轻轨又有进展了。当地一位网民近日在人民网领导留言板建言推进轻轨建设。当地回应称，南阳符合轻轨报批标准，原则上可以申报中运量级以下制式的轨道交通项目，如跨座式单轨等。目前市交通局已牵头完成线网规划，项目初步纳入河南省加强交通强省建设的实施意见，河南省综合立体交通网规划2021到2035，将持续做好项目前期，适时启动下一步工作。

这位网民掌握的数据非常专业，很可能是在试探风向。留言详细分析了南阳的交通压力。机动车保有量年均增长15%已突破70万辆，早晚高峰主干道平均车速降至每小时18公里，核心商圈周边拥堵超三个小时。公交系统虽然日均客运量达35万人次，但受拥堵的影响，准点率不到60%。居民通勤满意度连续三年下滑，交通问题已成为制约城市高质量发展的突出短板。

该网民还表示，南阳作为河南省域副中心城市，近年来城市能级持续跃升，去年GDP突破了5000亿，中心城区常住人口达220万。一般公共预算收入超280亿，已全面满足轻轨建设的申报要求。根据国家规定，申报建设地铁的城市，一般公共预算收入应在300亿以上，GDP3000亿以上，市区常住人口300万以上。申报建设轻轨对应的数字是150亿以上，GDP1500亿以上，150万人以上。所以南阳还达不到建地铁的指标，但确实满足建轻轨的要求。

此外，留言还阐述了轻轨的多重战略意义。不仅能构建大运量公共交通骨架，预计单线日均客运量15万人次，跨区通勤时间缩短40%以上，从根本上缓解交通拥堵。还能引导城市空间有序拓展，串联新老城区、产业园区、高铁站，推动“一主三副”城市格局加速成型。留言最后称，推进轻轨建设是适应南阳城市发展阶段的必然选择，更是回应百万市民对美好生活向往的民生工程。恳请将轻轨建设纳入重点工作，推动项目早日落地。

去年8月，南阳也回应过建轻轨的呼吁。当时表示，在9月底前完成南阳城市轨交线网规划终稿，10月底前完成市级批复，之后开展项目编制和市、省及国务院报批及项目建设相关工作，预计周期8到10年。


## 6. 天价路由器后续

最后关注两条后续。首先是重庆三峡学院天价路由器事件，调查近四个月，终于有了结论。今年五月，三峡学院公告采购普联TLR473G出口防火墙，中标价格75万一台。但该型号产品在电商平台上的售价只有299元，引发舆论质疑狸猫换太子。

重庆市教委六日通报，立案调查分管副院长、实验室实训中心主任等五人。解聘两名评审专家，禁止参加政府采购评审活动。罚款中标公司，并列入不良记录名单。从官方通报可以看到，中标公司拿虚假材料骗取投标资格，因不具备相关专业知识，就在网购平台随意选取了该型号路由器作为防火墙设备。两名评审专家未核查参投的设备型号，仅象征性询问产品是否满足要求，未从专业角度详细了解产品性能、价格等情况。

设备采购人员也只是简单机械执行采购程序。就像一些网友所说，从申报评审到采购，但凡有一个环节能够守住底线，认真履职，都不会出现如此荒唐之事。更具戏剧性的是，通报称调查中未发现中标公司与三峡学院及其他相关方存在利益输送的情况。也就是说，整个招投标过程中并不存在贪污腐败、暗箱操作，只是把关不严。近四个月就调查出这么一个结果，不少网民表示意外。有人疑问，要不是中标公示引发舆论关注，难道这事就成了？


## 7. 撤销拘留处罚

另一条是质疑儿子校服质量问题，被以寻衅滋事拘留七天的甘肃男子邓金国，终于在630天后等到了撤销处罚决定书。2023年12月，他发视频质疑正在读小学的儿子的校服存在质量问题。很快被宁县公安局网安大队以寻衅滋事为由行政拘留七天。拘留结束之后，邓金国就提起了行政诉讼。庆阳中院认为，宁县公安局的行政处罚决定程序违法，认定事实的证据不足，应予以撤销。但是鉴于已执行完毕，无撤销的必要，确认宁县公安局行政拘留决定违法，赔偿3237.08元。

邓金国则认为，拘留决定应该撤销，不然会成为他一生的污点。维权过程中，他先后遭遇失业和离婚的双重打击，还被诊断为抑郁症。8月20日，邓金国再度到庆阳市人民医院精神心理科病房入院治疗。他伴有精神病性症状的重度抑郁发作等症状，9月1日出院。第二天，宁县公安局做出了撤销行政处罚决定。不久前，公安局一位领导还向邓金国表达了歉意，称工作不到位。

这起案件仍然是由“口袋罪名”之称的寻衅滋事在实践中的争议。北大法学院研究员赵宏表示，信息化时代，网民发视频或评论的转发量、点击率等，成为部分公安机关认定寻衅滋事的评判标准。但这样的标准很容易模糊言论自由和违反治安管理处罚法的边界。

甘肃还有一件事没有或者尚未公布后续。7月中旬，审计联合调查组宣布，调查天水幼儿园血铅异常问题背后的属地管理、行业主管、部门监管失职失责问题。当时由省卫健委主任、副主任，天水书记、市长等十人被立案问责，具体的问责结果仍不得而知。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。