---
title: 【参考信息503】教师转岗保安保洁；尼泊尔也升海贼旗
description: 人大书记以“人大刚子”之名入驻小某书走红；天大内部PPT调侃只有两个真正的本科专业；广东男生报考广东省机械技师学院获录取，报到当天又被拒。湖南多地要求中小学教师选调转岗，有的要转去保安保洁食堂岗位。广州一对夫妻租合租房生孩子要被房东赶走；多地到出生率反弹的湖北天门调研先进经验。多地又查获砖厂使用智力障碍劳工；温州28岁农村智障女孩悄然离世，曾多次生子。尼泊尔Z世代抗议社交媒体禁令和政治精英腐败。
published: true
date: 2025-09-28T14:46:21.604Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-12T02:57:43.360Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ZxHYzFE99&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第503期参考信息。

## 1. 人大刚子天大专业

首先看几条开学消息。9月初，人民大学书记张东刚以“[人大刚子](https://www.xiaohongshu.com/user/profile/6674b1660000000003031e2b?xsec_token=ABGa3_-OSIyLIRNgg0kPYax1fbNUwSpo-jp3BvyI-0bdM%3D&xsec_source=pc_search)”之名入驻小红书，短短数小时粉丝飙升，目前超过9万。昨天教师节，他发了一条“感恩有您”的笔记，点赞也迅速破千。

“刚子”表示，其目的是“坚持以学生为本，提升治理效率，共情共担共创”。他不仅回应食堂饭菜、校区班车等琐事，更号召各部处长“亮明身份、立马下场、及时回复、快速解决问题”。

大学领导传统形象是象牙塔利的权威符号，他们主要出现在主席台，在开学和毕业典礼上和公众保持着神秘感和距离感。这几年“放下身段”的大学领导越来越多，除了开学和毕业典礼上的幽默致辞会出圈，也有的在迎新晚会上跳霹雳舞。

高校传统的沟通模式依赖邮件、意见箱等渠道，即便有内网也要层层传达，流程繁琐，反馈周期长，许多问题石沉大海。现在学生可以直接@“人大刚子”反映问题，有学生提出通州食堂校区能否增加新鲜面点和水果，第二天食堂就多了水果摊位。这种“即提即答、即知即办”的办事风格与治理效率迅速赢得学生的信任。

不过，“小红书治校”的可持续性上代时间检验，关键在于能否建立制度化的保障机制，以及如何防止不是单方面的迎合，而是有效的双向互动。

在天津大学，几张炸裂的PPT出圈了。其中一张写着，“在天津大学，真正意义的本科专业，只有化工专业与高新舰船与海洋装备智能设计与管理专业，其余专业，有的像专科，未来技术学院大部分专业更像中专、技校。”化工与船舶确实是天大传统的强项，但这一带拉踩性质的PPT引发热议。有网民表示，“这真的是天大老师发的？”也有人调侃，“隔壁南开太狠了”。

不过多个社交媒体上的信息显示，PPT来自天大海洋船舶学院新生第一课，说自己专业最好，内部拉踩或许只是调侃。有网民表示，可能是不想让人转专业跑路。

## 2. 自闭症被劝退

开学伊始，就有多地出现了学生猝死、坠亡、霸凌等事件，咱没法一一列举。

关注一下讨论比较多的自闭症学生报道当天被劝退。19岁的李同学今年4月通过广东省残联选拔、推荐，报考广东省机械技师学院，被录取到了计算机网络应用专业。8月30日开学报道时，学校得知他是自闭症后拒收，理由是担心对其他学生造成影响。“你们来是不可能学得下去的，状况会变得越来越差。”

李同学父亲说，儿子虽然有自闭症，但属于较轻的，日常自理都没有问题。学习上，一路就读于普通小学、区特殊学校，广州市重点职高，在职高读的是特教班，当初面向整个广州市只招收10人。李同学是特教班和许多初中同学中唯一被广东省机械技师学院录取的孩子，可见自闭症并没有严重影响其学习生活。学校“不可能学得下去”“怕影响正常学生”的说法，缺乏科学依据，更多是转移矛盾、逃避责任。

后续该校宣传部称，将由广东省残联负责和组织专业评估，如果李同学未通过，学校会积极推荐其前往其他合适的学校就读，如果学生及家属不满意，也可能推荐其就业。

自闭症也称孤独症，近年来发病率不断上升，成为备受关注的社会公共卫生问题。研究显示，2017-2023年，我国自闭症患病率约7‰，截至目前有超过1300万自闭症患者。

不久前，8岁自闭症男孩在云南大理苍山走失后不幸遇难，让自闭症“自然疗愈”走入了大众视野。这类宣传“自闭症儿童治愈之旅”的户外干预机构层出不穷，正规机构需要各种资质，干预费用也较高，而“野路子”的价格低，还宣称多个治愈或者改善的案例，有不少自闭症孩子的家长为了孩子赌一把。但是，目前没有科学证据表明，自然环境可以显著改善自闭症的社交缺陷，真正的干预需要结构化训练和专业引导。

## 3. 教师转岗保安保洁

教师节前一天，南方周末刊发报道，[《新生数量锐减，小学教师“过剩”之后》](https://mp.weixin.qq.com/s/yCGtDkaTYSdqJOMSYzSm8g)。

8月中旬，湖南衡山县的小学老师收到通知——教育局要安排90位在编或者即将入编的老师，转入县里其他政府单位工作，都属于管理岗，要求45周岁以下、大专以上学历，但没有介绍具体职责和工作内容。在这之前，2016年回老家的湘妹子徐瑶，一直在按世俗意义上标准人生路径前进，师范毕业、回家当老师、考编进公立、结婚、生子。她没有主动报名，第二天就被叫去学校，一天之内去了三趟，上午书记，中午主任，下午副校长都在重复同一套说辞。说她还年轻，今年不转岗，明年也要转，明年不转，后年也要转，拖着不是办法。几天之后，没扛住的徐瑶提交了申请，如无意外，很快她将成为某个办事窗口的工作人员。

转岗背后是人口形势。2024年，衡山县出生2605人，与10年前的5957人相比，几乎减半。全县满6岁的适龄儿童去年是约3000人，今年降至约2500人，直接导致县区最好的四所公办小学之一的城西完小缩减至少两个班。徐瑶还听校长说，全县教师超编预计有400人，县里为每所学校下达了转岗指标，像她这样年轻、资历浅、没有评过职称的在编老师，就成为最佳动员对象。

除了衡山，这个暑假，衡阳市下辖的12个县区市中，还有衡阳、衡东、祁东三县和耒阳、常宁两市推出教师转岗通知。

永州市宁远县还提出，因小学教师超编且数量较大，自2025年下学期开始，保安、保洁、食堂工友、宿管等原由临聘人员承担的工作，转由超编教师承担。

今年2月起，问政江西、问政湖南上，就不断有南昌、瑞金、庐山、平乐、涟源、衡阳等地的网民提问，年内是否还有事先一级的教师招聘计划，无一例外都是没有。

7月，问政江西上有人称，2021年考入永新县非在编教师，如今被无故辞退。教体局答复称，因为人口减少导致各小学人数锐减，均不再续聘非编老师。

现在，各地人按“以县为主”的方式，根据学龄人口规模和结构配置教师，一旦学龄人口发生剧烈变动，供需平衡就会打破。

近年来，针对中小学教师相对富裕的现状，不少声音呼吁小班化改革，还能提高教育质量。但报道提到，学校亦或地方教育主管部门，大都对小班化教学没多大兴趣。

## 4. 合租房生娃

9月8日起，育儿补贴正式全面开放申领，可通过支付宝、微信和各省政务服务平台线上申领，也可到婴幼儿户籍地乡镇政府申领。

与此同时，广州一对夫妻在合租房生娃被要求搬离，引发了热议。两人在自如上租了套间中的一个房间，因为生了小孩被房东说违约，要求三个工作日内搬离。如果不搬，房东会把他们的个人物品、行李全部清走，若有经济损失，后果自负。

自如方面称，租房合同里写明房内不得超过每间房两人，且居住人的年龄必须在18到40岁之间，不能住未成年人，不得影响其他租户的正常使用。王女士不仅添了丁，还每天都有老人过来带孩子，遭到其他租客的投诉，公司多次协商无果才决定解约。

事件引发争议，一些网民认为影响合租舍友的生活并不合适，也有人认为平台没有人情味。目前，街道社区也参与进来进行多方协商。

自如10日发文称，在各方连夜沟通调解下，租客夫妻决定为其家人寻找新的、更合适的居住空间。其他室友也同意给予其更宽松的时间去寻找新居所，过渡期内自如对各方进行适度补贴。夫妻租客和其他室友就房间内公共空间使用、生活费均摊等达成了共识，承诺尊重彼此作息规律。

[夫妻合租生娃背后：年轻人“想生没地住”是个大问题 | 新京报专栏](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzMxNjQzMA==&mid=2650829227&idx=1&sn=3ce66f9a8f7891a5c6c2555eb529bd0c&chksm=85e7bcdba7e5b0e9ffb9a626ab783d9ba5732bf38d8eaa85dfc9a1cc9732d180733ef1653cdb&scene=27)

《新京报》评论文章注意到，

> 舆论场中不同情甚至批评这对夫妻的声音中，不乏这样一种观点：既然还在租房，经济条件不好，那为什么要生？这种观念很流行，正是抑制生育率的一个非常重要的原因。
> ...
> 这家人的困境不仅仅是他们的，有生育意愿的年轻人缺乏租住条件，这是一个大问题。一定程度上，是一系列社会问题的源头。
> ...
> 帮助有生育意愿的年轻人获得一个基本的居住条件，就是从源头上解决这一系列社会大问题。
> ...
> 而平台、企业、房东都无法承担这样一个整体性目标，只有政府才有资源、有能力、有动机去推动完成。

## 5. 天门先进经验

今年以来，湖北的小城天门市不断宣传去年的出生人口增长了17%，8年来首次由降转增。今年上半年延续向好态势，新生儿同比增长5.6%，因此吸引全国政协、民进中央、中国人口协会等都去考察调研，还有100多个县市区相关负责人赴天门取经。

黑龙江的出生率全国垫底，近日，民建黑龙江省委会人口医药卫生委员会主任、民建鸡西市委会主委率领民建省委会“提高人口出生率”课题组赴天门调研，称要借鉴当地的先进经验。

8月下旬，湖北安陆市副市长、市计生协会会长金福银率卫建局、计生协会人员赴天门专题考察，学习借鉴其在构建生育支持政策体系方面的先进经验。

安徽铜陵市义安区政协副主席胡孟海近日也带队到天门调研，并称深刻感受到天门已形成全社会尊重生育、关心生育、支持生育的浓厚氛围。

近年来，天门推出七条意见、奖励补贴叠加使用等政策鼓励生育，但是对于去年新生儿增长远超预期的解释力不足。[408期](/reference/401-500/408)参考信息考证过，一大原因可能是在广东打工的天门人大规模返乡。

天门近期的催生宣传有点奇怪。当地经常能够听到这样的消息，“生了三孩后，我获得了18万购房补贴”“产科的所有床位都满了，走廊还加了床”。

彭家沟新村彭传梅生三胎的故事在当地广为流传。2024年，已经育有两个孩子的彭传梅又怀孕了，而且检查出来是双胞胎。由于已经做过两次剖腹产，她对再次怀孕有些担心。村干部得知后，经常上门走访，宣传生育鼓励政策，并帮着联系医护人员上门服务。彭传梅说，“这让我感觉很暖心。”今年4月，她顺利生下一对双胞胎，成为当地令人羡慕的四孩妈妈。村干部称，彭传梅家可享受30多万元的奖补。

社交平台上有人表示，为了享受天门的生育政策和相关福利，已将户口从武汉迁回天门。还有人表示，尽管已经超过40岁了，但看到家乡的生育鼓励政策之后，决定再生一个孩子。

## 6. 困在砖厂里

近日，又有多地查处砖厂涉嫌利用残障人员非法务工。

先是广西钦州钦南区大番坡镇一家砖厂，找到5名疑似残障人员。后有湖南祁阳市三口塘镇一家砖厂找到6名。

今年6月以来，湖南、河南、山西等地的砖厂陆续爆出存在智障人员被带进砖厂劳动的情况，令网民疑惑“这是回到20年前了吗？”

实际上，这类现象一直没有消失。《新京报》梳理法院判决文书发现，2015至今10年间，至少有50家砖厂出现工头控制智障人员劳动的情况，被强迫劳动者近400人。他们或在街头被诱骗或被购买，更有工头通过持械威胁的方式强行将智障人员从一家砖厂带至另一家砖厂劳动，成为牟利的“工具”。而砖厂则因为“招工难”“智障工人稳定，不影响生产”“好管理”等因素，对工头控制或打、骂智障人员的行为视而不见。

今年6月初，与父母失联18年的李松岭和其他4名被工“捡到”砖厂的智障人员被解救回家。李松岭是河南睢县人，在家排行老二，2002年从商丘某师范中专毕业，被分配到老家一所小学教书。不过因为家里拿不出8000元的安置费，李松岭便南下打工，之后精神异常。

相关部门调查，李松岭等5人自2023年3月陆续被带到湖南临湘的艳飞砖厂，截至案发，5人应获得46万多报酬均被工头据为己有。按照“每打包1万块砖130元的报酬”计算，李松岭最多的一个月搬过68万块砖。他需要11.33万次加起20多斤的砖块摆上流水线。

马督工在[927期](/main/901-1000/927)睡前消息也分析了这个话题，欢迎回顾。

## 7. 智障女孩离世

三联生活周刊昨天也刊发报道，[《多次生子后，28岁农村智障女孩悄然离世》](https://mp.weixin.qq.com/s/otkGkR1utbyZbXHwoWZvzA)。

上个月，在温州苍南县钱库镇，28岁的郑露露在出租屋里去世。被发现时，两岁的儿子陪着她的遗体度过了几日。她有轻度智力障碍，与家人长期疏离，生活细节几乎无人知晓。

露露的老家在苍南一个山村里，村民说她的父母都有轻微智力障碍，母亲瘫痪在床，全家靠低保生活。露露有个姐姐，智力程度只能支撑她念到小学二年级。姐姐十岁时，露露出生，也有轻微的智力障碍。

露露引起家里人注意，是她十七八岁时突然抱着个婴儿回来，她与附近村子54岁的单身汉钱山生下了女儿。而据钱山回忆，跟露露认识时，她说跟了附近村的一个男人，但几个月都没怀孕，男人就不要她了。她找钱山借一万块钱去治疗不孕不育，承诺痊愈后为她生一个孩子，就当抵债。2015年，孩子十个月大时，露露离开了。

2017年，31岁的贵州男子许峰与露露相识。几个月后领证，2023年离婚，两人生了个女儿。2020年前后，露露说要去龙港市上班，再没回来。两三个月后，许峰在露露的朋友圈看到她跟一个陌生男人的亲密照片。

露露去世时，身边的两岁男孩应该是跟该男子所生。这次发现露露去世的是现任男友余金民，40多岁的贵州人在钱库务工，两人3、4月相识。

关注农村精神和智力障碍女性的公益组织、江西协作者的负责人分析，露露的遭遇代表着农村轻度智力障碍女性的普遍困境，得到的关注、支持和理解一直很少。不同于重性精神障碍患者迫切需要的是治疗，轻度精神和智力障碍者需要的是日常生活中的社会功能恢复。她们有自己的想法、感受，自己力所能及的事情，也希望可以自己做主，只是表达方式会更直白或者被压抑。

这些女性在村里处境孤独，被异样的目光包围，会逐渐丧失自信，社会功能退化。而不管是在家人还是在其他人看来，婚姻似乎是她们最好的选择，是照护责任的转移和外推。

## 8. 尼泊尔升海贼旗

最后关注隔壁尼泊尔的局势。

先前印尼抗议浪潮中标志性的海贼旗也出现在了加德满都，上街的同样是年轻的Z世代。

9月4日，尼政府宣布，屏蔽26家社交媒体，因为未遵守注册规定，包括微信和大部分欧美主要平台，只有TikTok和Viber等五个幸免。TikTok前年因为“破坏社会和谐、善意和传播不雅材料”被封禁过，去年承诺遵守当地法律后才解禁。

尼泊尔有大量的移民在印度、马来西亚和中东，2900万人口中约7.5%生活在国外，所以禁令不仅破坏与海外家人的沟通，还影响企业运转，特别是依赖社交媒体的旅游公司。禁令出台前，社交媒体上有一场“尼泊尔孩子”（#nepokids）运动，讽刺政治精英的子女炫耀奢侈生活。

尼泊尔有四分之一的人口生活在国家贫困线下，官方称去年失业率是12.6%，但外界认为严重低估，世行称其年轻人失业率高达20%。政治人物家庭的特权、腐败、裙带关系和普通年轻人找工作的艰难形成了鲜明对比，愤怒最终蔓延到了街头。8日数万人包围了议会大楼，还冲破了铁丝网。

之后，多名部长辞职，其中农业部长谴责政府对“Z世代抗议”采取专制反应。抗议导致多人死亡之后，总理奥利9日辞职。他是尼共联合马列领导人，先前声称，“国家独立远比少数人失业重要”，无异于火上浇油。

尽管政府撤销了禁令，社交媒体重新上线，但抗议者还是回到街头，要求惩罚和更换官员。

9日，加德满都局势失控，抗议者烧毁了政府大楼和多个政党总部。最大党尼泊尔大会党领袖德乌帕、总统鲍德尔、尼共毛领导人普拉昌达、前总理奥利的住所都被烧了。德乌帕的妻子，同时也是现任外长所有的一所私立学校也被点燃。前总理联合马列领导人卡纳尔的妻子被严重烧伤。

截至10日，抗议造成了至少22人死亡，超200人受伤，军方已介入维持秩序。包括陆军总司令在内的主要安全机构负责人联合声明，要求抗议者保持克制，并呼吁各政党找到和平解决危机的方法。

世代矛盾在世界各地都在上升，尤其是想用老办法管理新问题已经行不通了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。