---
title: 【参考信息504】年轻人捡菜大队；罗永浩大战西贝
description: 某博主的捡菜视频走红引发效仿，地方官媒评论：年轻人下班不逛商场，跑去菜市场捡菜，主打0成本生存，不仅省钱，能交到朋友，更重要的是发现了生活里简单的快乐。西贝有没有预制菜，罗永浩大战贾国龙，更重要的应是知情权和预制菜标准。集采以来，首次有中标企业破产。HPV疫苗将纳入国家免疫规划，可以免费了。启迪药业六次改名，拳头产品古汉养生精号称源自马王堆汉墓《养生方》。阿尔巴尼亚任命AI部长，AI逼停顶级翻译学院。
published: true
date: 2025-09-28T14:46:40.114Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-13T14:48:12.127Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1hppJzUE43&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/09/21转发动态：** 我们一直推测，天门新生儿数量超常反弹，应该有动员在外的甚至是怀孕的人返乡，现在终于有证据了：2024年4月，在广州经营服装生意的李磊，接到了老家的村书记打来的电话，让他们赶紧带孩子回来落户。那时，李磊的妻子刚怀二胎5个月。村书记一笔一笔地介绍天门的各项补贴政策——不光包括5000元的生育奖励、300元的分娩补助，还有4800元的产假补助，以及每个月会发1800多元的育儿补贴。除此之外，还可以有18万的购房减免。要想领到这些钱，唯一的条件，只是带孩子回来落户天门。[3年砸3亿，当一个小城花钱“催生”](https://mp.weixin.qq.com/s/ZbFA93kY_OCOse6W48AWNg)

---

大家好，欢迎来到第504期参考信息。

## 1. 年轻人捡菜大队

近期，一些地方的蔬菜批发市场迎来了新面孔。他们不是批发商，也不是饭店老板，而是平时难得逛一次菜场的年轻人，捡拾那些丢弃但仍能食用的边角料。

这股捡菜风最初源于某博主发的捡菜视频意外走红，迅速引发了效仿。三联生活实验室以调侃的口吻发了一篇[《去新发地捡菜的北京中产，有多疯》](https://mp.weixin.qq.com/s/jV1C4PtfxJtkOP0fw9bFRQ)，整理了网民分享的经历。

他们中有下班后打卡“免费食材盲盒”的00后，解锁新奇体验的北漂，还有专程带娃来体验的宝妈。捡菜的最佳时间是从凌晨到8点和下午6点之后。凌晨一批批菜刚卸车，边角料随地掉落，比超市的蔬菜都新鲜。下午时候车再卸一次，不好的直接扔地上，主打一个要啥有啥。因为新发地太大了，还顺便完成了当日的徒步和深蹲指标。

在他们眼中，去新发地“不是捡菜，这是捡自由。”这里成了北漂年轻人的三合一，周末解压胜地+免费食材盲盒+短视频新赛道。还流传着各种“捡菜神话”，有人说自己捡过牛油果、榴莲，有人说自己没事就来捡点鲜花。

不过就像UFO目击事件，没人拿出实锤，但永远有人信。卖榴莲的大哥则表示，榴莲再差也能卖，扔？不可能，顶多扔壳。

文章把捡菜风形容为“邪修”，称在北京这座消费主义至上的城市，捡菜成了一种反消费的快乐修行。

各地官媒也跟进话题。河南大河报报道，河南最大批发市场中牟万邦市场，近日出现了“捡菜大军”，有为了省钱的老年人，有真心捡菜回家吃的年轻人，也有纯粹跟风拍视频的内容创作者。00后小赛强调，我捡的菜都分给奶奶、家人一起吃，不是所有捡菜的人都是为了流量，很多人真的觉得这样既经济又环保。

报道最后还升华了一番，这种看似“反向消费”的行为，在年轻人中已然演变为一种兼具实用性与社交性的新生活方式。

黑龙江极光新闻也报道，年轻人下班不逛商场，跑去菜市场捡菜，主打一个“0成本生存”。不少00后甚至更小的年轻人都加入了“捡菜大队”，对年轻人来说，这不仅省钱能交到朋友，而且顺手做了件环保小事儿，更重要的是，他们发现了生活里简单的快乐。

总感觉哪里不对。对这样的话，堪比前些日子把年轻人下班后兼职送外卖，说成“带薪减肥+解压”，以及约会的新方式。

## 2. 罗永浩大战西贝

说到菜，就不能不说西贝和罗永浩的预制菜话题大战。

起源是10日，罗永浩吐槽西贝几乎全是预制菜还那么贵，希望国家尽早立法，强制饭馆注明是否用了预制菜。西贝董事长贾国龙则称，西贝没有任何一道预制菜，还要起诉罗永浩。老罗随后悬赏10万征集西贝预制菜线索，老贾则表示，哪怕生意不做了，官司一定要打。

昨晚，老罗开直播继续硬刚，并称“卷入争议事件，大家对我的态度一般都是一半一半，第一次遇到支持我的人超过了90%，这当然不是因为他们挺我，而是你们做得太差劲了。”老贾则连夜召开了全员大会，主题是“西贝携1.8万名伙伴与罗永浩对战”，1.8万名伙伴是指西贝员工的总数。同时昨晚还有于东来和一干知名餐饮企业创始人力挺西贝和老贾。

事件走向何方仍是未知数，但几个议题无法忽视：第一就是消费者的知情权，第二是预制菜的标准。贾国龙此前表示，西贝的中央厨房预加工和预制菜是两回事，按照国家规定，我们没有一道菜是预制菜，做熟环节都在门店进行。

不过大众对预制菜的认知与国家的定义有差异。去年3月，市场监管总局等6部门联合出台，《加强预制菜食品安全监管促进产业高质量发展的通知》，首次在国家层面定义预制菜。要具预制化和菜肴特征，中央厨房制作的不算，净菜类属于食用农产品也不算，速冻面米食品和各类主食不算，即食食品以及可直接食用的蔬菜（水果）沙拉等凉拌菜也不算。所以死抠字眼，老贾说西贝不是预制菜有一定的依据。但西贝后处理，冷冻的腌制鸡翅保质期9个月，到点后化好，点单后现烤；还有冷冻西兰花，保质期2年；冷冻羊肉串，保质期12个月，算不算普通人理解的预制菜？而且老贾本人也说过，“好菜全是预制出来的”。

从发达国家看，食品工业发展预制菜是大势所趋，不应视为洪水猛兽。中餐利用保鲜技术控制成本、保障安全、提高口味，也是进步。关键在于能否做到货真价实、安全透明、价值对等。

去年国家卫健委说将预制菜标准列入年度食品安全国家标准立项计划，市场监管总局（国家标准委）也说，正在组织研制《预制菜术语与分类》，但都没有下文。今年3月，工程院院士孙宝国透露，预制菜的国家标准进入征求意见阶段。

还有一点就是企业如何应对公关危机。贾国龙这两天的反应被网民调侃，很多公司最大的风险在于老板。公关团队没有能力和权力劝阻的了自信满满、一路狂奔，誓要跟黑子们硬刚到底的老板。有业内人士说，“近年来由于多种原因，一些消费品牌创始人身边围绕的都是拿钱说话的‘老师’，没有人敢说真话。”

## 3. 集采企业破产

关注医疗医保消息。

集采以来首次有中标企业破产。天津市医药采购中心近日通知，在省际联盟骨科创伤项目中，两家中选企业，常州大章医疗器械公司和常州市康宇医疗器械公司均已破产，无法继续供应中选产品，要求15天内主动联系并递交说明。逾期未响应且无法继续供货，将取消中选资格，列入违规名单，取消2年内参与相应地区耗材采购的资格。

从注册资本和人员规模看，这两家都是小微企业。常州康宇破产债权25户，债权总额665.6万，超过公司全部资产31.1万；常州大章则被法院认定，资产全部债务明显缺乏清偿能力，9月15日将召开破产清算案第一次债权会议。两家破产的具体原因不得而知，但对于集采下的骨科行业而言不是偶然。

2021年9月，人工关节打响骨科耗材集采第一炮，平均降幅82%，2022年脊柱和2023年运动医学分别降价84%和74%，严重冲击了原本利润可观的行业。国产头部企业中，威高骨科、大博医疗、三友医疗利润都下滑八成多，直到今年多家公司才走出了下行周期。

常州大章和常州康宇参与的省际联盟骨科创伤集采，2023年9月开标，覆盖28省，面向三种骨科创商类耗材，最终91家企业拟中选。

相较于大品牌在集采之前就能够进入医疗机构，许多中小企业在入围集采之前使用范围窄，如果不能中标，前期投入会全部化为沉没成本，因此不惜通过非理性降价来中选，博取市场份额。

而集采中选产品通常要求的维保年限更久。比如医院自行采购的产品提供维修一到两年，集采则要求五年以上，但有些小厂牌并不能保证，可能五年之后都不存在了。以价换量的逻辑之下，企业低于成本竞争虽然不是政策的本意，但确实成为现实困境，企业经营压力加剧，患者担忧中选产品的质量。去年底今年初第十批集采的风波，就是这个矛盾的写照。

眼下第十一批集采在即，国家医保局此前多次表态反内卷，还修改规则不再以简单的最低价作为参考，同时报价最低企业要公开说明报价的合理性，并承诺不低于成本。

## 4. HPV疫苗免费

18年没有扩容的国家免疫计划终于迎来了新疫苗。

国家卫健委11日表示，今年将推出面向适龄女生的人乳头瘤病毒疫苗（HPV）的接种服务，并纳入国家免疫规划。HPV疫苗是全球首个、也是迄今最重要的癌症预防疫苗，问世19年。

在纳入国家免疫规划的疫苗免费接种上，我国曾是领跑者，20世纪70年代是“4苗防6病”，到2007年增加到“14苗防15病”，但之后18年没有新增，逐渐掉队。世卫组织推荐所有国家纳入免疫规划的10种疫苗，我国还有4种未纳入，分别是Hib（b型流感嗜血杆菌）、PCV（肺炎球菌）、HPV和RV（轮状病毒）疫苗。没有将Hib纳入的世卫成员国只剩我国一个，没有把PCV纳入的国家有30多个。

肺炎球菌是5岁以下儿童的头号杀手，而我国是美国之外第一个掌握自主研发生产PCV13疫苗的国家，但疫苗的覆盖率低，平均每小时就有一名5岁以下儿童因为肺炎球
菌感染夭折。100多个国家将HPV、RV纳入免疫规划，我国也还没有。

近年来，优化国家免疫规划的呼声不断，现在PCV、HPV等疫苗经过多年接种，安全性、有效性已充分验证。另一方面，新生儿数量减少，人口结构急剧变化，为调整国家免疫规划意外打开窗口，解决了钱从哪儿来的问题。

由于出生人口下降，中央财政承担的国家免疫规划经费已节省超过10亿。目前，国内共有6款HPV疫苗上市，进口和国产各半。2020年下半年以来，地方政府主导的免费HPV疫苗接种浪潮涌起，为适龄女生免费接种国产二价HPV疫苗，大多集中在9-14岁的青少年女性。15-24岁是中国女性感染高危性HPV的第一个高峰年龄段，40到44岁是第二个高峰段。如果在15岁前完成接种，可在第一个感染高峰前有效防范HPV。相较于成年女性，小年龄段接种的免疫原性更高。

## 5. 古墓药方

一座古墓养活了一家上市公司。

启迪药业6月公告，公司更名为古汉养生健康产业集团股份公司，旨在增强公司品牌的辨识度。

这家公司上市以来改名6次了。此前证券简称分别是湘中药A、古汉集团、紫光生物、紫光古汉、启迪古汉、启迪药业。拳头产品叫古汉养生精，号称源自长沙马王堆旱墓出土的《养生方》。

1972年前后，考古学家从马王堆旱墓中挖掘出一系列文物，《养生方》就是其中之一。之后，湖湘中医名家李聪甫、刘炳凡、欧阳锜三人钻研了十多年，终于“复活”这一千年古方，命名为精气神三宝液，也就是古汉养生精的前身。

1986年，时任衡阳中药厂厂长申甲球，获得精神气三宝液的处方权，并带领技术人员钻研攻关，年底研制出古汉养生精口服液，并形成规模生产。古汉养生精药方选用人参、炙黄芪、金樱子、女贞子（制）、菟丝子、淫羊藿、白芍、炙甘草、炒麦芽、黄精（制）11味中药，号称能够补气、滋肾、益精。

1996年1月，衡阳中药实业股份公司在深交所上市，是湖南医药类第一家上市公司。第二年合并了衡阳制药厂，更名为湖南古汉集团股份公司。2000年，清华紫光入主古汉集团，公司更名为清华紫光古汉生物制药股份公司；第二年，公司名称又去掉了清华。2010年，古汉养生精获得了秘密级国家秘密技术证书。2015年，启迪科服受让紫光股份，第二年，公司更名启迪古汉集团，2020年，又更名启迪药业集团。2023年12月，古汉养生精制作技艺入选湖南第六批省级非移名录。2024年2月，古汉品牌获评中国第三批中华老字号。

虽然股东和公司的名称变动频繁，但古汉养生精这一主打产品一直没有变。上个月，启迪药业经历实际控制人变更、半年报业绩亏损、董事长和董事辞职等大事件。

其中，半年报披露，公司上半年营收1.42亿，同比下降2.87%，净利润是亏损0.17亿，连续第二年亏损。公司营收中中药及保健品占比94.02%，核心产品古汉养生精的营收占比超过七成。

## 6. AI部长

最后关注AI冲击。

起猛了，AI能当部长了。

欧洲小国阿尔巴尼亚11日宣布新内阁名单，一个名叫“迪埃拉”的AI机器人被任命为公共采购部长。阿尔巴尼亚由此成为首个任命AI担任政府部长的国家。迪埃拉（Diella）在阿尔巴尼亚语中的意思是“太阳”，从名字就可以看出对她寄予的厚望。

今年年初，迪埃拉就作为AI助手在“电子阿尔巴尼亚”平台上线，协助公民和企业获取几乎所有的政府文件，形象是穿着传统民族服饰的女子。可通过AI指令提供帮助，并签发带电子印章的文件，有效减少了官僚主义造成的延误。

今年5月，社会党出生的拉马历史性的第四次当选总理，之后表示，有朝一日能有一位数字部长，甚至是一位AI总理。不过，当时几乎没有人想到这一天会这么快到来。

拉马还表示，招标决定权将从各部手中逐步移交给迪埃拉，将由她审查政府与私营公司签订的每一份招标合同，并客观评估每一份招标合同的优点。拉马强调，迪埃拉将帮助阿尔巴尼亚成为一个公共招标100%没有腐败的国家。

政府招标采购是阿尔巴尼亚腐败丑闻的一大根源。阿尔巴尼亚目前是欧盟候选国，谋求在2030年前成为正式成员。但欧盟有严格的反腐败标准，阿尔巴尼亚腐败泛滥的现状阻碍了加入欧盟的进程。此外，阿尔巴尼亚还是全球贩毒和武器走私团伙的洗钱枢纽，腐败已渗透至权力上层。

阿尔巴尼亚政府未具体说明对迪埃拉可能设置的人工监督机制，也未回应有人可能操纵该AI机器人的风险。媒体对政府将技术引入治理给予了肯定的评价，但有民众质疑，在阿尔巴尼亚就连迪埃拉也会被腐蚀。还有人认为，“盗窃行为仍会继续，而迪埃拉将成为替罪羊。”

## 7. 顶级翻译学院关门

AI会最先干翻哪个行业或许还没有明确的答案，但翻译行业受到巨大冲击，连带着全球顶尖翻译学院要关门了。

美国顶尖文理学院之一的明德学院近日宣布，其在加州的蒙特雷国际研究院（MIIS）今年秋季起暂停接受两年制研究生的申请，2027年全面终止。

蒙特雷国际研究院1955年成立，与英国纽斯卡尔大学翻译学院、法国巴黎高等翻译学院并称全球三大顶级翻译学院，有“翻译界的哈佛”之称。校方强调，停招并非对学术质量的否定，而是在长期财政困境下做出的唯一可行的财务方案。

2009年起，该学院的全日制招生人数持续下降，尤其是疫情之后，现在不到440人，只有最初设定目标850人的一半。明德学院自己也连续15年赤字，其中一半是因为蒙特雷国际研究院的入学率下降。

随着机器同传和AI大模型翻译快速迭代，口译高端场景依旧依赖人工，但低端场景的需求迅速被机器替代。英国专业作家、插画家和翻译家工会（SoA）去年调查，超过三分之一的翻译者因为生成式AI失去工作，超过40%收入下降，超过75%对未来的收入态度悲观。

2024年，美国口译与笔译工作者薪资的中位数是59440美元，每小时28.58美元。预计2023到2033年，美国口译员和笔译员的就业人数仅增长2%，低于所有职业4.02%的平均水平。

蒙特雷国际研究院翻译项目的关停，意味着整个美国将不再有会议口译员培训，可能导致人才断档，尤其是对于依赖高端译员的国际组织和跨国企业。

通胀和AI浪潮下，美国高校人文学科整体式微。高等教育资金分配上，联邦研发经费长期向科学、技术、工程和数学，也就是STEM领域倾斜，人文学科处于边缘。

美国国家科学基金会报告，2023财年，美国高校共获得约597亿美元联邦研发资助，其中生命科学占比最高，超过半数，而人文学科获得的联邦支持微乎其微。

过去十多年，美国高校的学费平均上涨超过10%，大学生在AI浪潮的冲击下更关注就业出路和经济回报，进一步聚集到计算机、医学、金融等有“钱途”的专业，人文学科加速遇冷，不少高校都裁减了人文学科规模。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。