---
title: 【参考信息505】校园食品安全连播；Discord选总理
description: 罗永浩决定放弃追究西贝，事件是否暂告一段落？《预制菜食品安全国家标准》即将征求意见。山东济宁和广东汕尾两所学校学生疑似食物中毒；山东一中学食堂没有座椅，称是传统。食品安全法小修。贵州大数据产业反腐再下一人，累计6人倒台；殡葬行业腐败有哪些环节。尼泊尔73岁女性大法官担任临时政府总理收拾残局，Z世代抗议群体用Discord推举出总理候选人；抗议者多是不到26岁的年轻人，加德满都35岁市长被嫌“老”。
published: true
date: 2025-09-28T14:46:51.192Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-16T02:33:19.682Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ErpBzEE1o&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第505期参考信息。

## 1. 校园食品安全

昨天本来随着罗永浩说西贝的事情可以告一段落以及贾国龙不情不愿道歉的截图流出，大家以为可以按下休止符了。不过没想到老贾“道歉”的后半截说老罗是“网络黑社会”，老罗知道后又怒了决定花几个月陪老贾慢慢玩。让西贝享受西门子的待遇，所以这出大戏还有的看。

今天，西贝又发了正式的道歉信，罗永浩转发称，“顾客虐你什么了？”现在看到的这封道歉信是删除后重新发出的，区别是“虐”字加了引号。

另一方面，卫健委主导的《预制菜食品安全国家标准》已经过审，即将公开征求意见。餐饮门店是否使用、如何使用预制菜将纳入信息披露范畴。预制菜的分类、原料、加工工艺、贮存运输及检验方法将作出统一规定，包括“不添加防腐剂”等强制性指标。

但这对平息争议没有多大的帮助，因为去年六部门定义的预制菜范畴就已经要求不添加防腐剂，而西贝后厨的不少冻品明显有防腐剂。因此西贝说自己不是预制菜，从这个角度似乎也站得住脚，毕竟大家在家做饭也免不了要用冻品。有的地方就有家长请愿，让西贝的预制菜进校园和关系户竞争。

近期，有两个地方出现了学生大规模疑似食物中毒事件。在山东济宁，兖州区朝阳学校多位家长12日反映，孩子吃完学校当天统一配送的早餐后出现上吐下泻、腹部绞痛等情况。评论区有人称数百名学生出现不适前去就医。

朝阳学校是九年一贯制民办学校，当天对媒体表示不方便透露细节，随后不接电话。兖州区教体局工作人员确认事件发生，但称没有那么多。卫健局也说，等看政府通报。兖州区联合处置工作组后续通报，截至当日22时，在院留观治疗138人。

在广东汕尾，普宁华美实验学校小学部11日出现了食物中毒传闻。李女士（化名）立即联系了班主任，但班主任表示不清楚。李女士要求与孩子通话后，对方才告诉她，学校已将孩子送到医院了。李女士赶到陆丰市妇幼保健院后问孩子，为什么没有给他打电话，孩子说班主任不让打。李女士发现病房里住满了学生，现场多是学校的老师和相关部门的工作人员，但没有几个家长。她就问学校，发生这样的事为何不通知家长，学校则解释称来不及通知。李女士将孩子带回了老家医院，医生诊断是吃了不干净的东西。

12日，陆丰市教育局通报，94名学生出现肠胃不适。李女士及另外的家长说，之前多次听孩子反映在学校吃的东西不卫生，但以为孩子是因为不想上学才这么说，现在出现了集体肠胃不适，他们开始怀疑学校的食物是不是有问题。李女士还表示，老师解散了家长群。

## 2. 发明传统

在山东聊城市冠县，一中学食堂没有座椅，所有学生都要站着吃饭的视频引发热议。

学校回应称，食堂一直没有座位，学生都是站着吃饭，吃完就离开，没有必要安装，并表示这是学校传统，还强调食堂曾被评为“省级优质食堂”，饭菜营养丰富。这个回应生动诠释了所谓“传统”的发明。

有山东同事回忆自己的初中食堂确实也没有座椅，原因一来让学生吃饭更快，二来食堂承包出去了，座椅打扫起来更费事。但长期站立快速进餐可能会影响消化系统，容易导致胃下垂消化不良等问题，学生如果因此而狼吞虎咽，对肠胃的刺激更大。

而初中生正处于生长发育期，好好吃个饭很重要。另外就是，老师和学校的领导也是站着吃吗?

在湖南江永县，潇浦镇允山中心小学要求学生在食堂就餐统一使用学校配置的餐具，但没有提前通知家长。四年级学生小宇（化名）的家长黄先生因为担忧统一餐具的卫生安全，让小宇自带餐具去学校，但9月2日至4日，食堂人员以“未使用统一餐盘”为由拒绝为他打饭菜，只能靠同学分给他饭菜充饥。黄先生向班主任反映之后，学校称，将保证自带餐具的学生在食堂正常就餐。

校长则对于媒体的询问答非所问，短信回复称，

> “欢迎您到学校现场调查核实情况，学校将一如既往为师生提供免费的高质量就餐服务。”

对于食堂是外包还是学校自营时，校长回复，

> “上级教育部门正在调查核实，他们更客观公正透明，请咨询他们。”

看来等上级通知不是武大的专利。

## 3. 食品安全法小修

顺道关注食品安全立法。

对于食用油混罐运输存在的隐患，人大常委会12日修改《食品安全法》包括两个方面，加强重点液态食品道路散装运输监管和将婴幼儿配方液态乳纳入注册管理。

[新京报](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MzA2ODk3Nw==&mid=2247934752&idx=1&sn=ab14eab38b3574146066b8beb26ec9e8&chksm=fdd662cc93f5e5ca4446e443ff3b08f1355c728b2b85fbdc1a12ee448bf59d53d0f6e6a4d418&scene=27)去年7月曝光部分油罐车既运煤制油等化工类液体，也运大豆油等食用类油品，换装过程中不清洗油罐引发了舆论轰动。今年2月，本案已由天津、河北检方提起控诉。

长期以来，我国对于食用油运输的规定比较宽松，相关规定的未接仅有推荐性国家标准。市监总局2月就《食品安全法》修正草案征求意见，只修改两个条文，将液态类食品运输纳入许可管理，这种针对性修法很少见。

6月份，修正草案提交初次审议，市监总局局长作说明时表示，2024年媒体曝光灌车运输食用油问题乱象，暴露出液态食品道路散装运输环节存在监管漏洞，特别是缺乏准入监管，导致准入门槛较低，对违法行为的处罚也偏轻。目前，全国有1.6万多辆灌车从事液态食品道路散装运输，食品安全隐患大，急需加强规范管理，补齐监管短板。

修改的《食品安全法》增加规定，道路运输从业者从事重点液态食品散装运输，应当有符合保障食品安全要求的专用运输容器、作业人员和管理制度等，依法取得县级以上地方政府食安部门核发的准运证。目前，《食品安全法》和国家标准中暂无液态类食品的定义。

公开信息显示，范围包括奶制品、食用油、酒精饮料、蜂蜜及果蔬饮品等。去年10月，《食用油散装运输规范》升级为《食用植物油散装运输卫生要求》，成为强制性国家标准。

还有另一则强制性标准，《液态类食品散装运输技术规范》正在起草。此外，修法还将婴幼儿配方液态乳纳入注册管理，与婴幼儿配方乳粉实行同样的注册管理生产等要求。

市监总局介绍，2015年修订《食品安全法》时，国内市场对婴幼儿配方液态乳基本没有需求，国内也没有企业生产此类产品。

目前，部分国内企业已开始研发和试制婴幼儿配方液态乳产品，迫切期待明确监管要求。因此，按照急用先行的原则，对《食品安全法》进行小幅修改，集中解决上述的突出问题。

## 4. 数据反腐看贵州

继续看老朋友贵州。

大数据产业反腐再下一人，云上贵州大数据集团董事长徐昊12日被通报落马。至此，由贵州大数据管理局首任书记、局长马宁宇去年被查，所开启的贵州大数据反腐已有6人倒台。另外4人是贵州政协人口资环委员副主任、贵州德坤大数据集团董事长罗坤，2023年4月被查。贵州大数据局第二任局长景亚萍今年2月被查，本月10日已被逮捕。致公党贵州省委原副主委、贵州省算力科技公司原总经理杨云勇4月被查，上个月被开除公职并移送司法。曾任云上贵州大数据产业发展公司、贵州云上大数据交易公司、云上北斗（贵州）科技公司董事长，还有贵州大数据局第二任书记李刚今年5月落马。

徐昊现年57岁，浙江宁波人，1999年毕业于江西财经学院工业企业管理专业。之后就到贵阳工作，从街道办财政所工作员起步，到2022年5月累迁至白云区副区长，后历任贵阳经贸委主任、贵阳工业投资集团董事长、贵阳高新区管委会主任，到2015年2月任贵阳副市长，2018年1月进步市委常委、常务副市长，2019年后兼任贵州双龙临空经济区管委会主任、贵阳高新区工委书记。2021年1月，52岁的徐昊仕途生变，被免去了副市长，担任贵州旅游投资控股集团董事长，2023年10月出任贵州大数据集团董事长，至此番落马。

徐昊的履历涉及贵阳和贵州大数据两大窝案，且窝案之间还有交织。徐昊在白云区工作12年，当时主政者正是秦如培。秦如培后来担任贵州省大数据发展领导小组常务副组长，对贵州大数据产业发展起到重要作用。秦如培后来交流到广西，正是他在贵州农学院时同年同专业的同学李再勇，补了贵州副省长的缺。而徐昊担任贵阳副市长时分管大数据相关工作，2011年3月到2024年8月的贵阳连续四任市长落马，徐昊与其中三人搭班共事，就包括李再勇，后来升任为市委常委时，书记也正是李再勇。

## 5. 殡葬业腐败

[501期](/reference/501-600/501)介绍殡葬行业暴利走向尽头时提过，为期一年的整治殡葬领域腐败乱象专项行动去年10月启动，近日又有殡葬行业官员被查。

湖北仙桃郑场殡仪馆馆长丁仁波5日落马。一个多月前的7月26日，仙桃民政局面向全市征集民政领域群众身边不正之风和腐败问题线索，在殡葬领域具体征集、公墓违规建设经营、散埋乱葬；殡仪服务机构服务管理不规范、行业监管失灵、殡葬从业人员失管等问题；殡仪馆乱收费等违法违规问题；遗体运输车辆管理不规范问题；殡葬服务机构管理人员腐败和作风等问题。

去年以来，多地公告征集殡葬领域的腐败线索，各地也有不少殡葬行业的官员被查。他们虽然行政级别不高，但执掌地方殡葬管理的权柄，也有利可图，堪称“蝇贪蚁腐”。

比如这位，四川达州市开江县殡葬管理服务所所长王朝辉，使用“小金库”资金违规接待、违规发放职工福利，私分“小金库”资金，把公权力当作牟利工具，利用职务便利为他人在项目验收、款项拨付等方面提供帮助，并非法收受他人财物，数额巨大。

四川内江市资中县民政局党组成员、县殡仪馆原馆长胡杰，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣。

今年二月，福建晋江市殡葬事务中心副主任庄志坚被查，50岁的他主管晋江市的殡葬管理工作长达15年。

3月，重庆市万州区殡仪馆馆长张平落马。前一年，万州殡仪馆与张平还入围全国殡葬工作先进集体、全国殡葬工作先进个人名单。

此外，还有吉林白城、广东佛山、安徽安庆、淮南、四川德阳等地有殡仪馆工作人员被查。

这些被查人员主要聚集在各地的殡葬管理所、殡仪馆和殡葬服务中心三个主体，但各地不一定同时设置这三个主体，有的地方是以一套人马多种职能的形式存在，有的地方殡葬管理所与殡仪馆等机构是一套人马两块牌子，或是这些机构的一把手存在兼任的情况。

管办合一的情况很常见，虽然有助于精简机构和人员，但因为权力集中，也易滋生腐败，需要制约监督。

## 6. 不能随便翻烧饼

推荐人民日报近期两篇劝诫领导的文章。9月5日提为[《不能随便“翻烧饼”》](https://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202509/05/content_30102950.html)的文章指出，

> 一些地方随便“翻烧饼”的现象依然存在。有的干部热衷“拍脑袋决策”，不调研、不论证、不评估，想一出是一出，缺少长远规划和前瞻性思考，“朝令夕改”；有的搞政绩冲动，不屑于做基础性工作，好高骛远，一味地大干、蛮干、瞎折腾，追求眼球经济、短期收益；有的“新官上任三把火”，换一任领导就兜底翻；还有的甚至误认为“旧的不去新的不来”，今天提一个新口号，明天出台一项新规定，搞得人心惶惶。这些问题的根源在于部分领导干部政绩观错位、权力观扭曲、责任心缺失。

> 随便“翻烧饼”实际上是“个人秀场”，对解决问题、推动发展毫无助益。推进一项工作，如果方向已经确定了，就不能沉溺于短暂的“热乎劲”儿，倘若缺少扭住目标不放松的韧劲、缺少一锤接着一锤敲的钉钉子精神，动辄“翻烧饼”“刷新墙”“换频道”，就会导致目标偏向、任务脱节、政策断档、举措落空。朝令夕改的后果，只会留下烂摊子，带来人力、物力、财力的浪费，最终损害党在群众心中的形象，贻误发展良机。

> “翻烧饼”翻不出真业绩，更翻不出好口碑。看准了就坚定不移地抓落实，是领导干部应有的责任和担当。

11日题为[《调研需要“扎下根”》](https://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202509/10/content_30104104.html)的文章指出，

> 个别党员干部在基层调研中“走过场”、摆花架子，身到却心不到。有的抱有“打卡”了事的敷衍心态，满足于从一个地方到另一个地方，与基层干部群众拉几句家常、拍几张照片便打道回府，到头来，急愁难盼的问题没了解多少、没解决几个，看似忙忙碌碌却无所作为；有的热衷走“经典路线”，只看“亮点”不看“痛点”，只听“想听的”不听“难听的”，自然就听不到群众的心里话，摸不清真问题。
>
> “走过场”式调研，使本应求真务实的调查研究变了味、走了调，流于形式，甚至还会加重基层负担，疏远党群干群关系。

## 7. Discord选总理

最后关注尼泊尔局势。

在镇压青年主导的抗议活动导致50多人死亡、联合马列领导的政府倒台之后，最高法院前首席大法官卡尔基出面收拾残局，12日就任临时政府总理。这是尼泊尔首位女总理，此前她也是尼泊尔首位女性首席大法官。

这件事有两重意义，第一，军队虽然出面维持秩序，但没有趁势夺权建立军政府，也承诺服从文职当局，这就超过不少国家了。

卡尔基在尼泊尔年轻人心中是个清官。她生于农民家庭，是家中七个孩子中的长女，70年代在印度拿到了学士和硕士学位，2009年被任命为最高法院临时法官，第二年成为常任法官，2016-2017年担任首席大法官。以对腐败的强硬态度以及维护司法独立而闻名，时任信息和通信部长因腐败案被定罪。

第二点是，Z世代的青年借助游戏社群平台Discord等组建虚拟议会并在线投票，推举卡尔基作为临时总理人选，选择Discord是因为它没有被封禁，该平台支持大型服务器系统化讨论与非正式投票，有助于组织革命并选出代表。同时，年轻人能够借助虚拟专用网络绕过限制。

网民形容这件事“史无前例”，Discord竟成为举行选举与推选临时总理的平台，而军队遵从并执行了结果。

尼泊尔3000万人口中超过一半不到30岁，自幼使用互联网、在社交媒体中泡大的一代肯定受不了陈旧的政治秩序。

未来的总理人选中，35岁的加德满都市长巴伦德拉·沙阿是个热门。巴伦曾经是说唱歌手，1990年出生于加德满都，在尼泊尔学习土木工程，后在印度获得结构工程硕士学位。他经常身穿深色的西装外套，戴着墨镜，出现在Instagram和公共场合。2020年发行了歌曲《Balidan》，主题是对腐败、社会不公和治理失败的批判，在YouTube上播放超过1100万次。

2022年加德满都市长选举，巴伦以独立候选人的身份胜出，打破了传统的政党格局。《时代》杂志也将他列为2023年百位新兴领袖之一。

担任市长期间，巴伦大力反腐改革城市，改善道路基础设施，严厉打击私立学校逃税，并推动对公共教育进行更好的监督。这次抗议中，巴伦在Instagram上不断表达对抗议者的支持，并称前总理奥利是个“恐怖分子”，不理解“失去儿子或女儿的痛苦”。

抗议者组织制定的一项政策草案中，将巴伦列为中立临时管理委员会中青年和抗议运动的潜在代表。巴伦表示，他没有参加抗议活动，因为参与者主要是26岁以下的年轻人，这些人把他看成老人，但他表示有必要听听他们的意见。

巴伦暂时还当不了总理，因为他没有党，需要获得议会多数才能当总理。如果他成立新党，有机会像孟加拉国和斯里兰卡一样彻底打败政坛“二人转”。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。