---
title: 【参考信息506】河南出“玉皇大帝”；山东一贯道复辟
description: 河南侦破天道鸿元案，头目自称昆仑童子、玉皇大帝、老天爷、紫薇圣人；山东一贯道复辟，裹挟成员600余人，包括30多名未成年人，两案共同点是受害者因为深陷病痛折磨或家庭变故被瞄上。柳州一把手任职不到一年就升官。今年多省消防总队长被查，防火者腐败，无异于纵火。8月各线城市住房售价环比下降，不过同比降幅总体继续收窄，新房价格上涨城市从6个增加到9个。农业部明确农民可将闲置住房通过出租、入股、合作等方式盘活。
published: true
date: 2025-09-28T14:47:16.586Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-17T13:02:31.417Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Qop4zBEin&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第506期参考信息。

## 1. 河南“玉皇大帝”

首先看看“中国反邪教”披露的两个案子。

河南今年侦破“天道鸿元”案。头目尚某增2021年建立了具有会道门特征的非法组织“天道鸿元”，自称是昆仑童子、玉皇大帝、老天爷、紫薇圣人，宣扬“万教归一”“三期末劫”歪理邪说，鼓吹现在是“三期龙华末法时代”，称只有跟自己修行才是“正法”。还宣称他可以“祛病赶鬼”，只要对着自己的头像拜一拜，就可以治病避邪、消灾免难。

“天道鸿元”在网上建了600多个账号，圈粉20多万，裹挟成员3000余人，其中大部分都是在刷短视频或者看直播时结识尚某增的，当时他们正深陷病痛的折磨或家庭纠纷之中。该组织架构严密，尚某增是“师尊”，和“大师兄”一起管理团队，设“总执法”，监督管理四大直播平台，五大“战区”负责人及“执法”群，每天严格记录成员是否观看直播，并要求大家发短视频开直播，诱骗更多的受众。

尚某增禁止成员私下联系，利用他们的弱点威胁恐吓并进行精神控制。有受害人表示，尚某增不断向她灌输，如果不将大部分心思和精力投入“天道鸿元”，她的工作、生活都将面临全方位下滑，持续的恐吓使成员长期处于恐惧不安之中。他还编造“落座”“还童子”“还阴债”等名目，诱骗成员购买造像、黄纸和香等物品。

成员郑秋的大儿子迟迟不说话，尚某增称孩子是“阴阳童子”，必须“还童子”才能康复，还得“落座”请“神仙”镇宅。郑秋掏出了家中仅有的5000元积蓄，还让丈夫向朋友借了15000元，全部用于“落座”和“还童子”，然而孩子丝毫没有好转，后继医生诊断是孤独症。

有成员在醒悟之后，道出尚某增敛财的本质，让所有人觉得生活不顺是因为福德不够，业力太大，他趁机从中渔利，一切都是围绕着把别人的钱拿到自己的兜里。

“天道鸿元”的女性成员占比九成以上，尚某增以消除“负能量”“负磁场”为由，奸淫多名女性，还将部分人发展为“情人”。这些人既害怕他，又对他产生了扭曲的依赖，只得任其摆布，丝毫不敢反抗。现已查明，尚某增奸淫妇女10人，敛财超500万。检方表示，该非法组织层级清晰、分工明确，奸淫妇女、诈骗钱财，符合组织、利用会道门破坏法律实施罪、强奸罪、诈骗罪的构成要件。

## 2. 山东一贯道复辟

河南有“玉皇大帝”，山东则有一贯道复辟。2022至2024年初，裹挟成员600余人。更恶劣的是，“鼓吹发展成员年龄越小，功德越大”，裹挟30多名未成年人。

一贯道起源于山东信奉“无生老母”，宣扬“五教同源”“五教合一”“三期末劫”，只有加入一贯道才能得到救赎，不再受轮回之苦。民国和新中国都曾严厉打击，是典型的“反动会道门”。

本案中，该一贯道组织鼓吹“世界末日”即将来临，对成员进行心理恐吓，并向成员发放《点亮智慧的心灯》等洗脑材料，谎称“求道”能使人“逢凶化吉，开启智慧，身心安宁，祛病消灾”，还强迫成员在加入之初便立下“十条大愿”，承诺永不脱离组织，并以“脱离即遭天谴厄运”相要挟。成员被瞄上之时大多处于人生低谷——或事业受挫，或家庭变故，或身患疾病。

许多受害人抱着“求平安”“祛病痛”“转运势”的幻想误入泥潭。董某华的遭遇非常典型。离异、身患顽固皮肤病、家庭贫寒、儿子远赴新疆工作，她在病痛折磨、亲情缺失、家庭窘迫多重的困境之下，相信了“加入一贯道可以躲灾避难、遇难呈祥”的邪说。为给自己治病、替孩子祈福，从普通成员一步步成为了“佛坛坛主”，最终深陷其中，不仅耽搁了自身治病，更对家庭造成了极大影响。

这个一贯道组织层级森严、架构严密，设“点传师—坛主—普通成员”多个层级。活动范围不仅覆盖了山东九市，还辐射全国多地。该组织要求成员缴纳“功德费”，购买一贯道的书籍，以此敛财。宣称成员缴纳“功德费”越多，功德越大，进而实施精神绑架和财产掠夺。

主犯刘某涛是小学语文老师，2015年在广州经人介绍加入了一贯道，通过聚会学习逐渐痴迷。不仅将自己的工资作为“功德费”无偿捐献，还发展家人加入，甚至利用教师的身份诱骗发展二十多名在校小学生加入。平日除了上班，他全身心扑在一贯道的事务上，每天花费六七个小时“打坐修行”，还强制他人一起参与。

最终，刘某涛、董某华等人被判处拘役六个月到三年不等，罚金六千到两万不等。

值得注意的是，两岸中的非法组织都是抓住了人性中对未知的恐惧和对健康、幸福的渴望来发展成员。国家必须要完善医疗和社保体系。

## 3. 柳州书记升官

关注老朋友柳州。

主政还不到一年，柳州书记就升官了。

9月15日，官方信息显示，广西自治区政府副主席、柳州书记谭丕创已升任广西党委常委、统战部长，原先担任统战部长的王心富在蓝天立案发后转任组织部长，原先兼任组织部长的广西副书记王维平则不再兼任。

谭丕创现年56岁，广西贵港人，1991年毕业于广西大学哲学系，之后进入自治区政府办公厅，辗转自治区政府和六个地级市，2018年任钦州市长，跻身正厅级。去年5月升任广西副主席，负责交通、商务、自贸区、市场监管工作，在9名副主席里排名第8。同年9月，接替主政柳州10个月的张晓钦，兼任柳州书记，排名上升到第7。张晓钦是以广西人大常委会副主任的身份兼任柳州一把手。

之所以需要省领导兼任，是因为之前两任柳州书记郑俊康、吴炜连续落马。郑俊康主政期间，柳州为修建轻轨等工程过度借贷，被中央查出违规立项、新增政府隐性债等问题，引发了连锁反应。金融机构撤资避险，加上疫情之后经济下行加剧，房地产低迷，柳州陷入了债务困境。

谭丕创主政一年多次提及郑俊康、吴炜案，要求深刻反省。2024年11月，市委常委会扩大会议通报郑俊康一审判决，会议称，

> 郑俊康擅自盲目决策，顶风违规要求以举债融资等方式建设城市轨交项目，不仅烂尾，而且严重影响城市交通和环境，给柳州经济社会发展造成了无可挽回的重大损失和极为恶劣的后果，使柳州背上了沉重包袱。

同月，被称为“幻想柱”的轻轨墩柱开始拆除。

12月，市委常委会会议和全市领导干部大会称，

> 郑、吴盲目铺摊子、大肆举债商项目，带偏柳州发展方向，造成重大债务风险。轻轨项目继续推进已不可行，通过改造整体利用也不可行，必须终止，该拆除的坚决拆除，能利用的做好利用。

今年6月，广西提出举全区之力支持柳州化债。8月，柳州市委常委会就“柳州轻轨反面典型案例”专题学习研讨。谭丕创表示，

> 郑、吴违规建设轻轨，政治问题与经济问题交织，债务问题与腐败问题交织，是大搞劳民伤财“政绩工程”的典型，严重透支党和政府信用、透支人民信任，影响地方发展教训极其深刻。

## 4. 防火者腐败

近年来，反腐利剑持续指向消防系统。

最新一个是云南省森林消防总队副总队长罗爽，本月初主动投案。上个月，内蒙古消防总队总队长、应急管理厅副厅长李俊峰和宁夏消防总队总队长唐国忠在一周之内被通报。今年以来，共有6名消防系统总队长被查，而自2021年以来则有超过20名“消防虎”落马。

年初的中纪委全会上，消防系统被列入今年11个反腐重点领域，另外10个是金融、国企、能源、烟草、医药、高校、体育、开发区、工程建设和招标投标。这些领域因为“权力集中、资金密集、资源富集”，需要系统整治。

消防监督执法涉及行政许可权和自由裁量权。同时，消防设备的采购金额巨大，如果缺乏有效监督，易滋生腐败。不少消防官员的双开通报都有类似的情节，利用消防执法权设租寻租，在消防工程审核验收中谋取利益。

最典型的当属应急管理部消防救援局原副局长张福生。他嗜好打麻将，于是消防工程的企业老板就经常为他安排牌局，上桌前先给张福生“底钱”，少则5万，多则十几万。然后老板只输不赢，张福生只赢不输，每次下来都能赢几万，十几年间累计拿了900多万。

作为回报，张福生在请托的消防验收等事项上大开绿灯，降低验收标准，对安全隐患睁一只眼闭一只眼，甚至默许使用不合格的防火材料。这类审批失守的行为，后果严重。2024年，江西新余临街商住楼火灾造成39人死亡，调查报告指出，“消防验收检查走形式”。2022年，河南安阳一商贸公司火灾造成42人死亡，调查认定涉事企业“没有办理消防设计审查和验收备案，却能照常经营”。

2018年机构改革之后，建设工程消防设计的审查验收职责划归住建部门。不过对于公众聚集场所，消防救援机构仍然需要在其投入使用营业前检查消防安全，未经许可的不得投入使用营业。

有些消防执法人员还会利用执法权强行向企业指定购买消防产品和技术服务，否则检查难以通过。

此外，不少落马消防系统官员都涉及在消防装备采购中的权钱交易，吃回扣牟利。财政部2025年发布的多份投诉公告显示，消防装备采购招标文件涉嫌“量身定制”。比如，山西消防组队招标中，投诉人指出招标参数存在指向性，变相排除了潜在的供应商。

再就是买官卖官，不过这也不是消防系统独有。张福生曾经这样忏悔，“防火者腐败，无异于纵火。”

## 5. 省级财政审计

继续关注各地对2024年度省级财政预算执行的审计报告。

首先是在大规模设备更新和消费品以旧换新过程中，出现骗补、重复补贴。河北发现石家庄、沧州、邢台等9市存在这些问题。还有家电企业临时提价，某市3家企业活动期间的售价、备案价均高于近3到5个月的售价。湖南汽车置换、农机报废更新等领域补贴资金被骗取或违规使用，涉及9372.85万。青海在乡村振兴重点帮扶县政策落实中，有企业通过以旧换新或伪造购货发票等方式骗取财政资金。

二是政府投资基金存在大问题，包括运行不规范、资金闲置等。河北部分政府投资基金已运行多年，仍未明确投向领域投资分散。

三支省级政府投资基金闲置比例较高。如2019年财政出资5000万，要求设立科技成果转化引导子基金。截至2024年底，该笔资金仍在相关单位滞留，未发挥效益。湖北有12支基金未聚焦省委省政府决策部署，16支基金未按协议约定支持省内产业发展。

三是专项债管理不严格，河北审计发现了三个问题。一是前期论证不充分。专项债发行之后项目终止或调整金额较大；二是续发项目发债受阻。部分项目已经停工，有烂尾的风险。八个续发项目2020年以来已发行20.17亿，剩余专项债需求44.74亿，因未及时发债，项目资金无保障，去年停工；三是项目管理不到位。部分项目建成之后闲置，收益不达预期，上缴不及时，涉及3.53亿。

山东也提到了专项债监控系统数据不真实、不完整，部分债券执行数据与实际支出不符，项目库、项目监测、项目运营等模块数据不全，财政部门无法全周期、常态化风险监控。抽查两市十县中，有八县占用专项债资金60.67亿，用于偿还借款、支付其他项目工程款等。福建提到，专项债全流程管理薄弱，审核把关不严。三个项目虚报完成征地拆迁、施工许可，取得专项债资金但未形成实物工作量，投后管理力度不足。145个项目资产未及时在穿透式监测系统登记，45个项目投后无收益或闲置，11个项目投后收益应缴未缴。

## 6. 市场底部特征

金九银十之际，回望8月的楼市，70个大中城市房价变动统计数据15日公布，各线城市住房售价环比下降，不过同比降幅总体继续收窄。

其中，一二三线城市新房价格同比降幅均收窄，二三线的二手房价格同比降幅收窄。新房方面，房价上涨城市从6个增加到9个，上海、杭州、宜昌的涨幅均为0.4%，并列第一。其他还有南宁、沈阳、合肥、吉林、西宁、乌鲁木齐，而包头、惠州以跌幅0.9%领跌。说明过了7月淡季之后，8月各地持续发力，购房政策非常宽松，且加大了好房源供给，客观促进了行情改善。

二手房方面，价格下跌城市增加，达到69个，只有长春一个城市上涨，总体上依然处于“房源挂牌量多，房东降价难受，购房者还想降价”的阶段，尤其是一些60平方米以下的老房子消化困难。

值得注意的是，一线城市北京以1.2%的跌幅领跌，上海虽然新房价格表现依旧抢眼，但二手房价环比下降1%，5月起连续4个月下降。北上广深四大一线8月的二手房价环比都是下降。

1到8月，全国房地产市场销售降幅收窄，新房销售面积和销售额同比降幅较去年全年分别收窄8.2和9.8个百分点.同时房地产企业资金和库存有所改善，房地产开发企业到位资金同比下降8%，降幅比去年同期收窄12.2个百分点，比去年全年收窄9个百分点，待售面积连续6个月减少。

国家统计局说，市场虽有所波动，但仍朝着止跌回稳的方向迈进。58安居克研究院院长认为，8月虽然房价下行态势还在持续，但政策利好效应逐步显现，市场信心出现了积极变化。房产经纪行业景气度与找房热度的回升，预示市场底部特征日益清晰，为金九银十传统旺季奠定基础。

## 7. 盘活闲置农房

说到房子，农业部再次明确，农民可以将合法拥有的闲置住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。

昨天，农业部领导出席“高质量完成‘十四五’规划”系列发布会，内容很多，主要摘下农民收入相关的内容。

> 十四五时期，农民收入保持较快增长，去年农村人均可支配收入23119元，城乡居民收入倍差逐渐缩小。去年城乡居民收入比由2020年的2.56:1降到2.34:1。

这几年，脱贫劳动力务工规模每年都保持在三千万以上，这一块必须要稳住，因为他们的收入主要来自外出务工就业。

> 以前农业保险只能保物化成本，一亩地绝收之后就给两三百块钱，后来保完全成本，再到收入保险，现在三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险政策已经全国全面覆盖。
> ......
> 接下来将完善粮食储备收购等措施，推动重要农产品价格保持在合理水平，稳住农民种粮收益，让农民种粮能够有钱可赚。

在维护好农民合法权益方面，韩俊部长重申，

> 不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，严禁退休干部到农村占地建房。同时明确农民可以依法将合法拥有的闲置住房，通过出租、入股、合作等方式盘活利用。

去年7月，韩部长履新后首次发布会就表示，宅基地使用权不能以任何形式开口子、搞变通，要严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅和私人会馆，严格禁止给退休回乡干部职工分宅基地建房。

今年，中央一号文件也明确提出两个“不允许”。不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，不允许退休干部到农村占地建房。允许农户合法拥有的住房盘活利用，则是去年三中全会提出的深化农村土地制度改革的内容。

关于闲置房子的利用，国家统计局原副局长许宪春2022年谈应届生和灵活就业问题时表示，比如有私家车可以去拉活儿，这个对解决就业问题、解决低收入群体的收入问题是一种比较有效的方式，或者是把闲置的房子租出去，也是获得收入的一种方式。

朋友们，你有闲置的房子吗?

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。