---
title: 【参考信息507】收缩型城市名单；独山三连；婚龄保险
description: 昨天马督工结束开学假复更，老朋友独山又有一把手落马，已连续三任团灭。江苏溧阳决定下马投资35亿的天目湖动物王国文旅项目。财政压力下，多地拖延发放人才补贴、购房补贴。138个收缩型城市名单引发关注，出自学术论文，有地方自媒体转发被约谈。云南网民朋友圈评论教体局长免职被拘4天；山东女子称判决“没良心”被拘15天，罚款10万，法院只撤销了罚款决定书。黑龙江老农保出问题，男子婚龄保险满30年难兑现。
published: true
date: 2025-09-28T14:47:28.856Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-20T13:37:08.757Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1hUpRzmEFx&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/09/22转发动态：**有观众问，农妇骂法官那个案子的视频公布了，确实骂得很凶啊，是不是该纠正？并没有朋友们，适用法律条款错误这一条没变，如果要治她，也得找合适的条款。再者就像之前那条所说的，公职人员应当有较一般公民有更高的容忍义务。公权力的掌握者可能一句话就决定一名公民、一家企业的，严格一些是应该的。最后再推荐一下延安时代毛主席的典故。[读懂《情况通报》已成一门专业技术了吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/NDLzfvVWEpO1Q4D3j02zbA)

---

昨天马督工结束开学假复更，老朋友独山又有一把手落马，已连续三任团灭。江苏溧阳决定下马投资35亿的天目湖动物王国文旅项目。财政压力下，多地拖延发放人才补贴、购房补贴。138个收缩型城市名单引发关注，出自学术论文，有地方自媒体转发被约谈。云南网民朋友圈评论教体局长免职被拘4天；山东女子称判决“没良心”被拘15天，罚款10万，法院只撤销了罚款决定书。黑龙江老农保出问题，男子婚龄保险满30年难兑现。

---

大家好，欢迎来到第507期参考信息。

## 1. 独山三连落马

昨天，马督工结束了开学假复工，老朋友独山又有一把手落马。

现任书记李景宽任上被查，至此，自举债400亿的潘志立以来的连续三任独山书记“团灭”。李景宽是贵州福泉人，1972年生，1994年参加工作，在黔南州福泉市财经委和多个乡镇任职。2013年8月任荔波县副县长，后升任县委常委、常务副县长。2021年10月接任独山书记，最后一次公开活动是9天前的教师节，出席独山县2025年教育工作会议并讲话。

昨天通报出来之前，仍有自媒体在发文夸他，题目是《负债400亿的“鬼城”奇迹，李景宽如何用“铁腕+柔心”让贵州“南大门”，独山县浴火重生》*（已删除）*。称李景宽将独山从绝境拉回新生，书写了一段基层治理的传奇。

400亿的源头是潘志立，这就不用再讲了。接班救火的犹永凯有30年基层工作经历。2008年[瓮安事件](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%B5%E5%B7%9E%E7%93%AE%E5%AE%89%E5%8E%BF%226%C2%B728%22%E4%BA%8B%E4%BB%B6/15245187)平息之后，曾任市发地镇党委书记。2018年12月，从福泉市长任上调往独山，暂停所有因盲目举债、乱铺摊子遗留的形象工程、政绩工程、烂尾工程，推进整改。对于社会关注的水司楼项目，采取市场化运作方式签订合作协议，重新进场施工。同时严格项目审批，坚决杜绝新增形象工程、政绩工程。2021年9月卸任，调任黔南州林业局副局长。2023年6月被查，以受贿罪被判10年半。

2021年10月，李景宽接任独山书记。他在福泉市财经委工作过，精通财政预算与资金管理。担任荔波副县长期间，主导过漳江景区开发，擅长资源变现。

署名曾任福建日报集团记者、厦门日报集团记者的公众号“鹰哥”，今早发文，题目是[《独山之殇连续三任县委书记落马的困局》](https://mp.weixin.qq.com/s/FIbTCw5YnLsJ0NwVt07TNA)。披露李景宽到任后的“产业突围”，由于黔南州和独山县官网已经下架了李景宽的所有报道，细节上无法考证。但搜索引擎上仍能查到他到各地考察调研的标题，大致能够对应上。文章总结，独山连续三任书记落马，深刻揭示了西部县域发展中的三大顽疾：权力失控、政绩焦虑、监督缺位。

## 2. 溧阳下马大项目

说到上项目，在江苏常州，溧阳市计划投资35.5亿的天目湖动物王国文旅综合体项目开工一年后，在7月传出了停工消息。

溧阳市委常委会近日听取汇报后决定，同意市国资投资控股集团的意见，终止项目。全面调查项目涉及的相关事项，要求妥善处理好后续，确保国资安全和社会稳定。

天目湖动物王国项目规划定位高端，旨在打造集动物观赏、科普教育、休闲娱乐为一体的综合性文旅圣地，计划投资35.5亿，占地约1800亩，预计引入数百种珍稀动物。分为虎国王城、学院山、运动训练场、延绵山丘、旷野草原五大主题，还有大型演艺场馆、特色商业街等配套设施。项目上马过程迅速，前期规划完成之后，相
关方面便紧锣密鼓地推进各项审批和筹备，去年8月15日正式开工。当地领导强调，要打造成各地支持、各方满意、各界认可的标志项目。除了盛大的开工仪式，当地还多次召开建设推进会，还被列入江苏省重点文旅项目、江苏省服务业重点项目清单、常州市重大产业建设项目库等。

这样一个顶着各种光环受到政府强力支持的文旅项目，却在开工一年后踩下了“急刹车”，当地并未给出停工的明确原因。澎湃新闻援引知情人消息，项目在环评、用地审批以及资金等方面存在问题。环评上，溧阳市政府官网找不到生态环境部门做出的相关环评文件。而早在2017年，《天目湖保护条例》就明确规定，天目湖核心保护区禁止建设宾馆、度假村等经营性项目，重要保护区严禁从事可能污染水体的活动。用地审批方面，2024年12月，天目湖动物王国旅游公司向溧阳市政务服务管理办公室申请园区及后勤中心建设用地规划许可证。但审查发现，该公司申请项目用地与土地规划用途不一致，决定不予行政许可。也就是说，园区及后勤中心项目没有拿到建设用地规划许可证。

那问题就来了，相应的手续都有问题，这样一个投资几十亿的超级文旅项目是怎么上马的？相应的开工手续又是如何层层闯关的？这些疑问理应得到回答。

近年来，文旅市场火爆，加上国家政策引导，不少地方纷纷上马新项目，盘子一个比一个大。而一旦程序不合规，叠加资金紧张就会出现危机。今年已有多地多个投资过亿的项目被爆烂尾。

## 3. 拖欠人才补贴

一些财政紧张的市县开始拖欠人才补贴、购房补贴。山东烟台海阳市一网民近日反映，新一年的人才补贴都申请完了，2024年的补贴还没有发。市政府回应称，因申请数量较多、涉及金额大，决定采取逐步拨付发放的方式，造成部分延迟，承诺在11月20日前发放。今年以来已有多名市民咨询人才补贴、购房补贴的拖欠问题。政府热线5月回应去年研究生2万元购房补贴何时发放时，也重申财政紧张的困境。并透露按照“先发放企业后发放机关事业，先发放生活补贴后发放购房补贴”的方式逐步发放。

湖南永州江永县近期有网民反映人才引进补贴已经拖欠了8个月，购房补贴也拖欠了。财政局8月答复称，部分单位发到了2024年6月，部分单位发到2023年12月。承认当前支出进度偏缓，因为转移支付减少，地方收入下降，财政资金主要集中保障“三保”的支出，财力十分有限。需要循序渐进，逐步解决。江永县7月也回应过相关问题，透露财政支出进度偏缓，引进人才补贴不在“三保”范畴导致没有及时支付。

永州中心城区冷水滩区也有人反映，2023年购房人才补贴仍未发放。根据财政局的回应，进度刚到“完成初步审核并上报给市住保中心”，具体终审情况及什么时间公示，请咨询市住保中心。

江西赣州宁都县7月回应相关问题时称，2023年度人才补贴未能及时拨付到位，正在积极筹措资金。

这几个地方的问题是海量个例还是普遍现象不好说，但折射出一个共性问题：地方人才政策正面临兑现危机。各地出台人才补贴和购房补贴，原本是想通过真金白银吸引和留住人才，优化人口结构，顺便接盘房地产。但“承诺时豪爽，兑现时困难”，暴露出一些地方制定政策时对财政的可持续性评估不足。

消费品以旧换新也面临类似的问题，各地从以前的无门槛直补，纷纷调整成先到先得、限时放补或抽签摇号，除了防范骗补，也变相减少了补贴。

## 4. 收缩型城市

近日，一份出自论文的收缩型城市名单引发了关注，还有地方约谈了转发名单的自媒体。

《河南社会科学》2025年第九期刊发了郑州大学商学院三位学者的文章[《收缩型城市新质生产力发展的逻辑机理、现实挑战与实现路径》](https://mp.weixin.qq.com/s/RXHuxm0L4PQlISL8y_UFjw)。引言部分列出了138个收缩型城市，不仅有普通的地级市，还有襄阳这样的省域副中心城市，以及哈尔滨、乌鲁木齐这样的副省级城市和省会。仅河南就有南阳、驻马店、三门峡、洛河、焦作、鹤壁六市在列。

名单传开之后，近期已有安徽池州、淮北、黄山等被点名的城市辟谣。池州就称，收缩型城市分布情况并非官方发布，国家发改委暂未发布收缩型城市名单，网传来源不实。

河南南召县则约谈了当地自媒体账号“歪五垛”，称其发布“南阳被列为收缩型城市”等虚假信息，严重扰乱社会公共秩序，造成了不良社会影响。

论文是学术讨论，但转发就成了虚假信息。而虽然没有官方公开的收缩型城市名单，但不是说没有标准。“收缩城市”的概念最早是1988年由德国的学者提出，指的是受去工业化、郊区化、老龄化以及政治体制转轨等影响，而出现的城市人口流失乃至局部地区空心化。后来“收缩城市国际研究网络”沿用了这个术语，定义为人口规模在1万以上人口密集的城市区域面临人口流失超过两年，并经历结构性经济危机的现象。

国家发改委2019年出台新型城镇化建设重点任务时，首次提到了收缩型城市。要求收缩型中小城市要转变惯性的增量规划思维，严控增量、盘活存量，引导人口和公共资源向城区集中。2020年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务中，再次确定“收缩型城市要瘦身强体”。国务院发展研究中心主管的《中国发展观察》杂志2020年刊文[《收缩型城市以“瘦身强体”替代“增量规划”》](https://mp.weixin.qq.com/s/RmdJbc0szap17SYV23qXmg)，提到全国至少有80座城市需要接受收缩型城市的概念，还介绍了标准：一个城市连续三年出现城区常住人口下降且回补不力的情况，便会被判定为收缩型城市。《河南社会科学》文章沿用了这个标准，对比七谱和六谱的人口数据得出了名单。

随着城镇化进入下半场，一些中小城市、边缘城市面临不断收缩的现实。发改委城市和小城镇改革发展中心主任高国力近日表示，人口流失、资金外流、土地闲置的收缩型城市今后面临撤并或整合的可能。这或许才是一些地方着急辟谣的原因。

## 5. 评议局长被拘

转发论文只被认定虚假信息，而发朋友圈评论县教体局长被免职可能被拘。

云南元江县29岁男子高光华7月曾质疑当地要求学生家长属亲每天两次安全打卡是形式主义，向多部门举报。当时分管副县长和县教体局长李文刚约他见面谈心。

9月1日，得知教体局长李文刚被免职之后，高光华在朋友圈评论称，“因打卡舆情致局长免职”，并称希望副县长也被免。当晚，派出所就以发布不实言论为由，要求其配合调查。三天后认定高光华未经查证教体局长被免职的真实原因，捏造事实诽谤他人，多人对该条信息点赞、评论，致使他人人格权和名誉权遭到损害，对其行政拘留4日。高光华拒绝签字，称自己无恶意且不是故意博眼球，被拘留不合理。当地派出所负责人不接受电话采访，拒绝回答任何问题。

县委相关人士则表示，李文刚工作变动属于正常的人事调整。另有信源披露，高光华这条朋友圈发布之后，李文刚当晚报警。

高光华的律师认为，朋友圈是半封闭社交空间，信息传播范围有限，主要限于亲友熟人之间。不具备微博等开放性平台的公共属性，信息传播有明显的圈层限制，不应简单认定为公共场合。警方也未能提供证据证明涉案朋友圈的传播已经达到公共舆论的程度，仅以“多人点赞、评论”认定造成他人作为公共人物的人格权、名誉权受损，证据不足。

政府官员任免信息本身属于公共事务，公众享有正当的知情权和监督权，对其职务变动的讨论属于正常的社会监督。高光华针对李文刚的任免发表看法，即便与事实存在偏差，也属于公民对公共事务的正常关切与交流，并非以侮辱诽谤他人为目的的恶意行为。律师表示，高光华接到通知后立即删除了朋友圈，无证据证明该信息导致李文刚的社会评价出现实质性降低，且公职人员作为地方的公众人物，对公民就其职务变动的评价应有较
一般人更高的容忍义务。

高光华已经申请了行政复议，认为行政处罚的认定事实不清、证据不足、适用法律错误、违反法定程序，明显不当，将正常的公众监督认定为违法犯罪，请求确认公安局行政处罚违法，并索赔1902.08元，还有一块钱的精神抚慰金。

## 6. 骂法官罚10万

相比高光华，山东临沂女子杨宝花遇到的就糟心了。

2023年，她的丈夫被同村村民用羊角锤打伤，今年6月，法院一审判决凶手拘役三个月，赔偿2.5万。杨宝花认为判罚过轻，到法院执行大厅找法官理论，称“谁这么判决，谁就没有良心”，被法警带走。当天，法院就做出了罚款决定书、拘留决定书，称她侮辱谩骂工作人员，罚款10万，拘留15天。

杨宝花承认自己嗓门大，但否认侮辱谩骂。拘留结束之后，杨宝花向临沂中院申请复议，回复说申请复议实现是三日之内，已超期，不受理。

近日，经[《中国新闻周刊》](https://www.inewsweek.cn/society/2025-09-16/26739.shtml)等媒体报道之后，网民纷纷大受震撼。

16日，临沂快速成立工作专班。昨天发布了情况通报，撤销罚款决定，退还罚款和利息，向杨宝花道歉。乍一看，撤销、道歉、退款，媒体报道，“杨宝花翻案”了，许多同情的网民也松了口气。

[法院通报“55岁农妇'辱骂’法官被罚10万”:撤销罚款决定，向当事人诚恳道歉](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1843680262671266642)

但是细看情况通报，只说了撤销罚款决定，没有提拘留决定，也就是说认为拘留没有问题。

这件事有两大要害，一是法律适用，二是法律定性。法律适用上，罚款决定书、拘留决定书都写着根据刑事诉讼法第199条，该条款上，在庭审过程中，如果诉讼参与人或者旁听人员违反法庭秩序，审判长应警告制止。对不听制止的可强行带出法庭；情节严重的除以1000元以下罚款或者15日以下拘留。因此本案明面上的错误有三点。第一，杨宝花没有在庭审过程中，而是判决之后在法院大厅里，时间、地点都不对；第二，罚款不能超过1000元，但是法院罚了10万，是法律规定最高数字的100倍，而杨宝花丈夫被羊角锤打伤，法院的判赔也就2.5万；第三，罚款或拘留只能二选一，不能同时用。

而临沂中院曾拒绝杨宝花的复议申请，也就是说两级法院都认为这样适用法律没有问题。现在只撤销了罚款决定，拘留决定仍然保留，并没有纠正法律性质认定上的错误，也就没有解决大众的关切。

当事人收到判决书后说一句“没良心”就要被罚吗？

## 7. 婚龄保险

[498期](/reference/401-500/498)参考信息介绍过老农保无法兑付，黑龙江哈尔滨的吴先生也遇到了类似的问题。

今年5月，他和妻子婚姻满30年，到了当初买婚礼保险约定的领取时间，他拿着保险证书去民政局领钱，却被告知“这事不归我们管”，最终终于找到了负责部门，金额却大打折扣。

吴先生1995年5月和妻子在双城市（现哈尔滨市双城区）民政局登记结婚，在登记窗口注意到婚礼保险，只要一次性投保，婚姻持续到相应的年限，就能领取数倍于本金的保险金，缴费分100元和200元两档，吴先生看到这个觉得既新鲜又吉利，选择了最高档200元。

拿到的《婚龄保险证书》盖着“双城市农村社会养老保险事业管理处”的公章，兑付规则是满30、40、50年时，缴200元对应可领取1960元、4400元、和4万元。如果满30年未领，则自动顺延到40年档。

婚龄保险就是当初老农保的三大险种之一，今年5月，吴先生本以为能够顺利拿到1960元，却没想到不知该找谁领钱。民政局说“不归我们管”，省民政厅说“政策较早，暂无法明确咨询部门”，哈尔滨市民政局建议联系双城区民政局，区民政局则称实际应由社保局负责。几经周折，终于找到负责的单位——双城区社会保险经办服务中心，去办理时却被告知，不能按证书的金额兑付，只能选择退回双倍保费400元，或者继续延保10年。吴先生认为，他们这种行为既不公平也不守信。

这样不是个例，7月伊春市大箐山县就有市民反映同样的问题，人社局回复称，1992年12月国家开展婚姻保险，2001年12月暂停扩面。黑龙江省政府2018年出台通知，做好农村社会养老保险与城乡居民基本养老保险制度衔接有关工作，提到投保婚龄保险的夫妻，双方近在并存续婚姻关系，可以办理退保，金额为当年缴费金额的一倍，或暂时并入城乡居民养老保险个人账户，待国家调研之后再分类出台相关政策，才能解决此问题。

应该善待相信社保政策的人。现代社保体系的发明者、德国“铁血宰相”俾斯麦曾经说过，

>社会保险是消除革命的投资，一个期待养老金的人是最安分守己的，也是最容易被统治的。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。