---
title: 【参考信息508】公务人员比例式缩减；索赔800亿美元
description: 还得是退休官员敢说话，住建部原副部长仇保兴建议：探索公务人员与常住人口比例式削减，将更多财政用于民生。本科生扩招后，宿舍依然是难题，有高校希望涨学费，但发改部门不让。内蒙古锡林浩特集中采集男性血样入库引关注。杭州女子散步踩到氢氟酸中毒身亡，氢氟酸毒性危害级别很高，但不属于剧毒化学品，个人使用的监管是空白。中国有色矿业在赞比亚被索赔800亿美元；7名中国公民因人口贩运、强迫劳动等被南非判刑20年。
published: true
date: 2025-09-28T14:47:48.763Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-25T12:47:14.581Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1VQnczFENQ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第508期参考信息。

## 1. 比例式削减

“退休官员敢说话”的规律又发威了。住建部原副部长仇保兴建议，探索公务人员与常住人口比例式削减，将财政用于民生。人民日报社主管的《国家治理》杂志2025年第11期刊发仇保兴的署名文章[《稳步提升新型城镇化建设质效》](https://mp.weixin.qq.com/s/R6rfGd6uP2Y0Ad4crBzKtg)，讲了五个方面，包括适应新的人口环境和条件，把握住房需求和机动化出行趋势，抓住能源资源利用和碳排放拐点，保持城市独特历史文脉和城镇风貌，系统提升城市风险防控能力和韧性水平。

关于适应新的人口环境和条件，仇保兴指出，

> 部分小城镇人口流失，是区域人口增减分化的显著表现之一，不仅会增加大城市负担，也削弱小城镇的“三农”服务功能。可以改造部分小城镇，提升产业、形态、人文和服务特色；推动大城市医院学校定向兼并小城镇医院和中小学，提升公共服务质量；探索公务人员与常住人口比例式削减的
> 安排，将财政资源更多用于民生保障。

仇保兴曾任杭州市长、住建部副部长、中国城市科学研究会理事长等。按理说，常住人口减少，那公务人员也应该减少，这应该是常识，但现实往往并非如此。

我们一直关注人口小县改革，这些小县往往是人口流出的重地，但是体制内编制并没有缩减，甚至还在增加，此外还聘用大量编外人员。

改革前的2022年，山西浮山县机关及事业单位工资福利支出占一般公共支出的31.3%，也就是说，近三分之一的财政支出是用于政府雇员的。那就难怪各地挪用养老金、专项债、拖欠人才补贴、公交补贴等现象层出不穷。

近年来，时常看到地方精简编制的改革，但一般是缩减领导岗位和撤销合并“小散弱”、重复设置和空壳僵尸机构，将收回的编制向基层一线、重点民生和高质量发展领域倾斜，因此总的编制并没有减少，更多是裁撤编外人员。

[上期](/reference/501-600/508)说到收缩型城市的话题。国家发改委城市和小城镇改革发展中心主任近日表示，人口流失、资金外流、土地闲置的收缩型城市面临撤并或整合的可能，这可能是一些地方着急辟谣的原因。那公务人员与常住人口比例是削减，也是一条担忧。

## 2. 发改不让涨学费

说到财政，《南方周末》日前刊发深度报道，[《“双一流”高校扩招，宿舍不够住了》](https://mp.weixin.qq.com/s/ZyXB0CGc0EXQvICUgkLzgw)。这个秋季新学期，许多双一流高校迎来比往年更多的新生，加剧了长期存在的宿舍紧缺问题。

某中部省份教育厅发展规划处负责人表示，2016-2024年，全国高考生增加了40%多，但由于双一流高校有不少是教育部直属，招生主要由教育部负责。这些高校本科生规模多年保持稳定，导致优质本科资源特别稀缺，但是本科生绝对数量没有增加，相对数量反而少了很多。换句话说，录取率是在下降的。而省属高校扩招则与所在省份的高考压力有关，如果哪一年高考人数特别多，为增加入学学生的数量，省属高校就必须要扩招，这是一项政治任务必须要完成。

这一轮扩招，部属高校的扩招力度相对有限，省属高校则往往是大手笔。比如山西的太原理工大学和山西大学本科扩招计划达到四位数，南方某双一流同时也是省属高校的财务处负责人说，财政生均拨款远远不够培养一个学生的投入，扩招带来的经费收入增长与支出相比是不匹配的，学校经费更紧张。但学校不能只算经济账，虽然不太想扩招本科生，但为完成国家任务必须得扩招。该校二十多年没有涨学费，按规定学费最高不能超过生均教育培养成本的25%，但实际上远低于这个比例。学校、省教育厅、省财政厅都希望上调学费，但是物价调整由发改部门牵头，最大的阻力还在发改部门。

与教育质量相比，经费反而是小问题。前述中部省份教育厅发展规划处负责人解释，某校一台设备原先只供100个学生使用，但扩招后有200个，学生之前能操作设备一个小时，现在每个人只能用半个小时。他担心，培养上的偷工减料在面上看不出来，导致的教育质量问题在短期内也无法显现。

最棘手的还是学生宿舍问题，原本就有历史欠账，如今又扩招，宿舍紧缺，这两年经常上新闻。上个月，中南财经政法大学决定，将南湖校区学生宿舍内的93间闲置功能房和厕所改造为宿舍，学生评价，“把厕所改宿舍，粪围感拉满。”

其实，新建宿舍楼造价更高，但学校可以申报超长期特别国债，还能争取省级财政支持，建成后楼还是学校自己的。而如果是租赁公寓，财政不会分担支出，需全部由学校买单，学生的住宿费根本覆盖不了租金的成本，算下来反而新建宿舍更加划算。

## 3. 采集男性血样

近日，内蒙古西林浩特集中采集男性居民的血样引发关注。

西林浩特公安局20日通告，9月5日起，集中采集辖区内男性血样，录入本地DNA数据库，并称作用是完善公民身份信息，直接关联到个人身份证、护照等证件的办理。对于防范老人儿童走失、人员身份信息确认等方面具有重大作用。采集过程严格遵守相关规范，居民个人信息及生物样本将依法严格保密，确保信息安全。

通告表示，此次采写是根据上级部门统一部署，为的是进一步夯实公安基础工作，完善市居民基础信息库数据，健全居民个人信息管理，提升重大风险防范与应对能力。通告最后说，此项工作功在当代，利在千秋，望全体市民理解支持，共同推动工作顺利开展。

目前，国内没有普遍性的法律或者政策，要求男性必须采血入库。

根据《个人信息保护法》，生物识别信息属于敏感个人信息，只有在具有特定目的和充分的必要性并采取严格保护措施的情况下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意。

不过这条新闻的评论区，有人说别的地方多年前就采集过，可能是用于完善第二代身份证信息。

2005年起，我国换发第二代身份证，2015年首批二代证到期，换新证需要采集指纹。

国家密码管理局曾介绍，二代证芯片内的存储空间比较大，
可将持证人经加密后的生物特征数据，包括指纹、掌纹、身纹、DNA指纹、虹膜、相貌等存储其中，利用生物特征识别技术来帮助个人身份的鉴定，那将使其身份识别功能大大加强。

此外，从各种迹象看，第三代身份证的脚步越来越近。在设计规范概念上，有望增加以下功能：一是多卡合一，可以与银行卡、信用卡、社保卡、购物卡融为一体；二是更加注重隐私保护；三是可与电脑连接，会新增USB功能，可与电脑连接读取个人信息，免去登记时各种敲字的时间浪费以及不识别生僻字的尴尬；四是新增指纹功能；五是在自愿的基础上还可增加血液及DNA信息采集。

## 4. 氢氟酸监管空白

关注杭州女子散步踩到氢氟酸身亡事件。

杭州一网民近日发文称，其母亲9日上午散步误踩化学品，当场无法走路，送医后确诊氢氟酸中毒，最终离世。

其母亲开店的后面有一座后山，征收拆迁了但一直没有动工，也没有围起来。周边很多人每天去那里散步，也在后山的空地种菜。应该是征收拆迁以前的人遗留的，很多年了，所以装的那个壶老化了，一脚就踩破了。报警之后，警察对现场挖了两遍，又挖到两壶氢氟酸。余杭区公安分局18日通报，涉事的三桶氢氟酸是用于外墙清洗工作，于10年前的2015年被遗弃，涉案人员已被控制。

氢氟酸是在工业上广泛使用的无机酸，无色透明，有刺激性气味，易挥发。具有强烈刺激性和腐蚀性，俗称化骨水、白骨酸，是最危险的化学品之一。

与盐酸、硫酸不同，氢氟酸对人体的伤害机制极为特殊和危险。化学性质上，氢氟酸是一种弱酸，在水溶液中不会完全电离。初始接触感可能非常具有欺骗性，可能不会立即引起剧烈疼痛或明显灼伤，甚至会有几个小时的“潜伏期”。氢氟酸分子很小，能轻易穿透皮肤和皮下组织，穿透性强，还会溶解骨骼。在接触部位，氟离子会深入腐蚀骨骼，导致骨组织坏死（脱钙）。

除了工业上的半导体清洗、玻璃蚀刻、石化催化等应用，部分家庭或个体使用的瓷砖、石材清洗剂、除锈剂等也可能含有或可释放氢氟酸的成分。

2013年《职业卫生与应急救援》一篇论文针对1566名氢氟酸灼伤患者的统计发现，已知职业的749名患者中，有715名一线生产工人、9名装卸工、8名保洁员、8名拾荒者、5名实验室人员和4名维修工。这意味着氢氟酸暴露风险并不局限于工厂与实验室。

氢氟酸虽然毒性危害级别很高，但又不属于剧毒化学品。实际管理中，大部分管理规章面向的主体都是单位，对个人行为并无太多涉及。因此，虽然个人随意遗弃氢氟酸是违法，
但相关政策与法规对个人使用上的管控力度十分有限，是个空白地带。

目前，危险化学品安全法草案正在公开征求意见，专家建议应明确个人对危化品的权责。

## 5. 索赔800亿美元

说到污染，中国有色矿业2月在非洲的一起尾矿坝溃坝事件，近日因为被民众索赔800亿美元受到关注。

中国有色旗下的赞比亚谦比希湿法冶炼公司，2月18日因防渗膜被盗割以及强降雨等原因溃坝，部分尾矿泄漏。公司称，19日凌晨3点半完成了溃口封堵，事故源头得到有效控制。公司依政府指令，全面履行修复和治理义务，并按照赞比亚政府出具的损害赔偿报告，完成对个体农户的赔偿。

当地176名民众近日向法院请愿，要求涉事企业设立环境修复托管账户，并存入800亿美元作为担保金，由赞比亚政府管理，用于环境修复及全额赔偿。并要求额外2亿美元作为紧急救助及健康/环境评估基金。请愿书已在当地法院登记，但还未受理。

请愿书指出，该公司声明说，“尾矿泄漏在发现后数小时内已迅速得到控制”，而民众是在几天后才得知水中有剧毒，对社区健康构成威胁，民众出现各种症状，包括尿血与胸闷。大多数村庄虽然挖了水井，但井水也被污染，农作物因为不适合使用而被焚毁。

中国有色认为，800亿美元的申诉明显缺乏依据，公司已聘请当地专业律师团队积极应对。目前涉事矿产仍然停产，复产需等待当地政府聘请环评机构出具环评报告，但各方对选聘环评机构存在争议。

根据中国有色的声明，8月7日，赞比亚政府发言人曾表示，局势已基本恢复，政府有信心向受影响区域的群众保证其生命安全。9月10日，副总统等官员到谦比希公司现场调研，对事件处置及环境治理成果表示肯定。中国有色在赞比亚和刚果金经营铜钴开采、选、矿湿法冶炼、火法冶炼及销售。

中企在海外的投资风险是我们一贯关注的话题。2022年，津巴布韦中企商会发表过一份《关于中资企业在津投资的倡议及立场声明》，指出中企从事“带病”项目、轻视环境保护、劳资关系和社会责任等问题。

> 此次事件则是提醒了中企海外矿业的ESG治理重点和风险。一是环境污染风险，尤其是涉及有毒物质导致的水体、土壤污染，以及固体废弃物和有毒气体排放，相关认知需要提升；二是社会责任风险，该行业高度依赖大量劳动力，在劳工权益和工作环境安全方面不能掉以轻心。另外，社区友好、社区之间的互动以及回馈也需要重视。

## 6. 南非人口贩运案

还是在非洲，7名中国公民因为人口贩运、强迫劳动等158项指控，在南非被判刑20年，涉案公司罚款30万兰特，约合12万人民币。

这起人口贩运与童工案，2019年轰动南非社会。源于一名逃脱工人的举报，南非劳工部、内政部和特警部队（Hawks）联合突袭名为美利之城（BeautifulCityPtyLtd）的工厂。该厂主要使用回收材料生产毛毯的内胆。调查发现，这里实际上成为了血汗工厂，还协助非法移民滞留，从中牟利。

91名非法移民在极为恶劣的环境下工作，包括37名儿童，最小的仅14岁。受害人主要来自马拉维和津巴布韦，被藏在集装箱里用卡车偷运进南非。一到工厂就被没收证件限制行动，这一中间人目前在逃。工人每天要工作11个小时，一周7天无休，公共假日也被强制工作。

南非劳动法规定，员工每天工作不得超过9个小时，通常享有至少36小时的周休。工人未经任何正规培训就要操作缺乏防护的机械设备，导致多起工伤事故，有人致盲或截肢。

工厂实行封闭式管理，工人全天被锁在厂里，由持枪保安看守，外部人员无法自由进入，甚至不允许工人携带或使用手机。

厂方主要通过经济手段盘剥工人，一方面给工人的工资远低于南非最低工资标准每小时1.64美元，同时长期逃避失业、工商保险基金缴费义务。另一方面，请假要扣工资，并强迫工人只能从厂内的商店高价购买食品和日用品，工人称食物“肮脏且根本不适合人类食用”。工人既无合法的劳工身份，又缺乏基本人身自由，陷入债务束缚和现代奴役境地。

今年2月，7名被告已被裁定有罪，共160项指控，包括人口贩运、绑架、违反移民法以及剥削工人等。9月4日，缓刑官指出，案件罪行严重，社会危害巨大，虽然可考虑缓刑、社区矫正或罚款等替代措施，但在如此严重的指控下完全不适用，唯一合适的惩罚是直接监禁。被告则声称自己只是雇员，并非主谋，真正的幕后老板是在中国的“张先生（Mr.Chang）”。

10日宣判当天，也有家属称被告遭陷害，真正的幕后黑手是某华人黑帮人物。不过检察官强调，他们不可能以“不懂法律”为借口推卸责任，而且被告毫无悔意，6人甚至拒绝出庭。

由于边境漏洞等原因，人口贩运已成为南非的严重问题，这里既是来源地，也是中转地和目的地。

南非政府、检察机关、马拉维和联合国相关机构、均对判决表示欢迎。中国驻南非使馆近期也提醒中国公民和企业，务必守法合规经营。

## 7. 东亚民间友谊

最后再来点正能量。

9月16日，日本静冈县伊东市著名景点城崎海岸一名女子落水，一名中国男游客爬峭壁下海救人。

救人的杨先生是陕西西安人，今年54岁。他妻子听到有人呼喊，随后发现了一名女子落水，为了不耽误救援时机，杨先生决定下去救人。他从岸边的峭壁爬下去游到了落水者的旁边，用一只手拉住对方，再用另一只手游水，努力将其带往岸边，在水中等待救援人员。杨先生的左手臂原本受过伤，手没劲了，就用嘴咬住落水者的头发。两只手扒住石头，每隔一会儿就会把人往岸边靠一靠，缓一缓。大约二十多分钟后，直升机和船只赶到，杨先生与救援人员合力将落水女子救起。

事后还有日本人过来，向他鞠躬表示感谢。杨先生表示，救人是性情使然，无论对方是日本人、韩国人还是中国人。

之前9月11日凌晨，一名70多岁的中国男子在韩国灵兴面附近的滩涂采集贝类时，因涨潮被困。韩国海警警长李宰锡在救援过程中将救生衣让给了该男子，并协助其游回岸边。中国男子后由韩国海警直升机成功救起，李宰锡被海浪卷走失踪，之后找到了遗体，年仅34岁。

中国外交部表示，韩国海警李宰锡为营救中国公民殉职，中方对他的不幸离世表示哀悼，对其家属表示诚挚慰问，对李宰锡先生舍己救人的精神表示赞赏。

发言人说，今年6月，中国湖南张家界司机肖波用生命守护了十多名韩国乘客的安全。

中韩两国媒体也都有积极反响，中韩之间还有很多像这样感人至深的故事，这些都见证和加深了两国人民之间的友好感情。

见惯了东亚三国宏观叙事的纷纷扰扰，也需要铭记胡友平、李宰锡、杨先生这样的点点滴滴。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。