---
title: 【参考信息509】不搞特殊待遇；中欧北极航线
description: 台风桦加沙登陆广东，大部分城市实行“五停”，部分企业不执行引争议。今年华北雨季比常年早来晚走，长了近一倍。中国宣布在WTO当前和未来谈判中将不寻求新的特殊和差别待遇，利好停摆的WTO改革。中欧班列停摆近两周，波兰终于恢口岸。中国航企开辟到欧洲的北极航线。美国对中国海事、物流及造船业“301调查”的惩罚措施下月即将施行，头部航运巨头集体硬扛，不向货主另行收费。北邮卫星互联网防火墙安全载荷上天。
published: true
date: 2025-09-28T14:48:11.188Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-25T12:44:31.237Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1VfntzuEHW&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/09/27转发动态：** 没想到这期一个争议点是桦加沙有没有“登陆”菲律宾和台湾。说一下我的理解：严格来说，“台风登陆”应该说“台风中心登陆”，台风路径也是台风中心的移动路径。但毕竟台风不是一个点，而是一个直径几百公里的风圈，当我们说台风席卷/过境/袭击某地造成严重破坏，就是认为台风登陆了，非要强调这不是台风中心所以不是“登陆”，就有点儿不通情理。再者中外媒体都报道了台风登陆了菲律宾、登陆了台湾，也没必要非得纠正这么个“从俗”的说法。

---

**2025/09/26转发动态：** 台风天下大家的思考：其实是大家都累了，在绝对自然力量面前惊觉人类被自己异化，拼命奔跑的城市需要休息…… [台风天下大家的思考 其实是大家都累了](weibo.com/6060658423/Q6430kcP1) 当然也有企业怒斥要求停工的员工是“巨婴思维”，只是这类企业的资金链、现金储备是按照一天不停才能活下来算的么

---

大家好，欢迎来到第509期参考信息。

## 1. 台风桦加沙

首先关注台风桦加沙。

昨天下午五点前后在广东阳江海陵道沿海登陆。这个庞大气旋环流直径1300公里，体型超整个广东省，曾在超强台风级别维持了77个小时，给华南沿海带来狂风暴雨。广东疏散了222万人，大部分城市采取了“停课、停工、停产、停运、停业”的五停措施，到今天上午陆续解除。

9月21日，今年第18号台风桦加沙升级为超强台风，成为年度风王。桦加沙在菲律宾语中的意思是跑得快。周一在菲律宾首次登陆，引发了洪涝、滑坡等灾害，造成5人死亡，4人失踪。之后返回海上，在台湾地区登陆，横扫南部地区。截至昨晚，造成17人死亡，17人失踪，32人受伤。

昨天凌晨，香港挂出了10号风球，这是香港热带气旋警告系统的最高级别。今年挂了两次，上次是7月20号的台风韦帕。港府宣布停课两天，但没有宣布停工，仅以呼吁的方式，请劳资双方自行协商台风的上下班安排，引发了市民不满。

香港常年有台风天气，港交所不停市。为了维持台风天正常交易，金融机构一般都预备了持续营运计划，大部分员工居家办公。需要回办公室的员工主要是交易部门，并尽量将人数控制在最小范围。一些银行还安排交易部门重要员工入住公司附近的酒店，方便就近回公司办公。

港府早前宣传“超前部署”，发布特首李家超视察的照片，被质疑摆拍，欠缺人性化救灾心态。截至周三晚间，香港有90人受伤。

广东这个月已经遭遇了塔巴、米娜两个台风来袭，但是桦加沙个头大，强度极强，可能受影响的大多数城市都宣布了五停。汕头分区域、分行业、分时段实行四停；珠海还罕见要求临海住宅全体住户，特别是领海楼栋的高层住户，从家中撤离到内陆的安全地点，如亲友家中、酒店或政府设立的应急避难场所。

强风可能导致高层建筑窗户玻璃破碎，危及住户的安全。2018年9月，台风山竹登陆时，广东多地高层建筑的窗户遭强风吹落。

大范围五停的情况下，部分企业因为不执行相关的停工政策也
引发争议。

今天，桦加沙影响持续，南海北部、北部湾海域有大风，华南及云贵部分地区有大到暴雨，局部大暴雨，需要防范次生灾害和强对流天气灾害。

## 2. 华北雨季长

今年，华北的雨季也格外长。

一般来说，7月18日开始，8月17日结束，为期一个月。但今年从7月5日开始，较常年偏早了13天，9月2日结束，较常年偏晚了16天，加起来偏长了29天，多了一倍。与1973年、2021年持平，累计降水356.6毫米，较常年均值偏多了161.1%，成为1961年以来的最强雨季。

空间分布上，北京、天津北部、河北西北部、山西北部和内蒙古西南部降水偏多1到2倍，连续的大雨让不少人感觉，“北方一直下雨且潮湿，像江南一样”。

近年，华北雨季异常偏早，雨量偏多的直接原因是副热带高压北跳异常偏早。气候变化的大背景下，副热带高压北扩趋势增强，同时还有太平洋和大西洋海温异常信号的叠加作用等其他因素，配合了副热带高压的北跳和维持。

近年来，北方暴雨在社交媒体频频登上热搜，还衍生了“华北重返水乡”、“西北暖湿化，荒漠变绿洲”、“气候逆转，中国重回汉唐”等自媒体文章和话题。

中国气象局气象宣传与科普中心特聘专家朱定真表示，

> 在全球气候变化的大背景下，北方地区出现暖湿趋势，但要说“暖湿化”为时过早。

雨季持续时间具有非常明显的年代纪变化。20世纪90年代中期到2010年前后，华北雨季持续时间呈减少趋势，2011年以来呈增加趋势，未来也会有再次发生年代纪变化的可能。

在更长的时间尺度上，1961-2024年，华北雨量并没有明显增多，此前超过300毫米的两年分别在上世纪80年代和90年代。

全球变暖也造成华北高温热浪明显增强，一天中的高温时长也在不断延长。北方城市夏季湿热型高温事件频次增多，华北1981年以来夏季湿热型高温天数增幅约是干热型高温天数的2-3倍。

当前全球变暖不断加剧，极端天气事件更加频繁剧烈，研究人员认为，这是自然变率与人类活动共同作用的结果。比如，全球变暖带来大气含水量升高，城市热岛效应加剧，增加了极端暴雨的频次和强度。因此，从应对措施来看，当前紧迫的是面对每一次极端天气过程，完善气象防灾减灾工作机制，持续提升气候适应与应对能力。

## 3. 不搞特殊待遇

23日，在联合国大会期间，中方主办全球发展倡议高级别会议。国务院总理郑重宣布，中国作为负责任的发展中大国，在世贸组织当前和未来谈判中将不寻求新的特殊和差别待遇。

商务部昨天解释，2001年中国以发展中成员身份加入WTO，享受特殊和差别待遇是中方应当享有的制度性权利。如今，中方此举是以实际行动支持多边贸易体制的坚定立场和大国担当，并强调中国仍是世界最大的发展中国家。中国发展中国家的地位和身份没有改变，中国始终是“全球南方”的一员，永远和发展中国家站在一起。

发展中国家的地位由成员自行认定宣布，在WTO框架下的特殊和差别待遇主要包括较低水平的开放承诺和义务、较长时间的实施过渡期、享受贸易能力建设和技术援助等。

对外经济贸易大学中国世贸组织研究院院长屠新泉表示，经过数十年的发展，中国已成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国，经济总量占世界近20%。这种情况下，继续跟其他规模较小的发展中国家一样，寻求相同的特殊待遇，已不符合中国的发展实际。

大约十年前，中国入世15周年前后，中国的发展中国家地位开始受到质疑。特朗普在上个任期就声称不接受中国的发展中国家地位，去年美国国会推进相关法案宣称要终止中国的发展中国家地位。

昨天，WTO总干事伊维拉称赞中国的表态，发出了支持WTO改革的强有力信号。

彭博社指出，中国的表态消除了与美国的一项争议，为两国就WTO改革达成一致扫除了一个障碍。

解决贸易纷争是WTO的主要功能之一。美国2017年阻止了WTO上诉机构的人事任命，导致该机构2019年停摆至今，而中国的地位问题曾是阻碍WTO改革谈判的关键因素之一。美国曾称，除非中国和其他主要经济体放弃发展中国家的特殊差别待遇，否则WTO不可能进行有意义的改革。2019年巴西曾表示愿意放弃这一特殊待遇。

WTO将于明年3月在喀麦隆举行第14届部长级会议，制定新的改革议程。

路透社7月引述中国代表团一名代表的话说，中方已准备好就美国认为阻碍WTO改革的贸易政策进行讨论，包括关税和补贴等，但强调中国的发展中国家地位不容谈判。

## 4. 中欧班列恢复

继续关注贸易互联互通。

中断近两周的中欧班列终于等来了恢复通行时间表。波兰总理图斯克23日宣布，将重新开放与白俄罗斯的边境口岸，同时强调关闭口岸的决定权始终掌握在政府手中。如有必要，若邻国紧张局势升级或采取侵略性行为，将毫不犹豫地再次关闭。

此前9月12日，因为俄白两国举行“西方2025”军演，波兰关闭了所有通往白俄罗斯的边境口岸，波兰军队也在边境线以内军演。这让马拉舍维奇口岸的中欧班列停摆，该口岸与白俄罗斯布列斯特相距9公里，经过这里进入欧盟的中欧班列约占9成，列车抵达马拉口岸后再分拨到欧洲26国220多座城市。

15日，王外长访问波兰，举行中波政府间合作委员会会议，达成一致，“愿共同保证中欧班列通道安全畅通”。不过18日，波兰表态口岸继续关闭，直到局势恢复安全。

近期，有俄罗斯无人机空袭乌克兰途中进入波兰领空，有几架被北约防空击落，罗马尼亚也通报遭俄无人机闯入，还有俄战机侵入爱沙尼亚的领空。

9月22日，史上首次波兰瑞典“哥特兰哨兵”联合军演启动。

今年以来，受战争消耗导致俄罗斯购买力下降和俄方查扣中国商品等因素的影响，中欧班列开行量连连下跌。前8个月，中欧班列累计开行12804列，同比下降1.9%，发行标箱约132.67万TEU，下降5.2%。其中，8月单月有所回升，开行列数增加6.7%，发行标箱增加4.4%。由于目前中欧班列中的对欧业务仅占15%左右，远不及对俄业务，所以总体影响不大。

考虑到口岸正常接送车能力日均15-20列，边境关闭一周受影响的中欧班列最多有150列，从货物结构看受影响最大的是国内跨境电商客户。

中欧班列还面临越来越多的卡脖子问题，包括俄罗斯对中国货物的查验等。现在开始探索不经过俄罗斯的南通道、跨里海铁公联运等，还有走圣彼得堡的替代路线。但这种海铁联运一周也就五、六列，且俄乌开战之后，俄罗斯船只禁止在欧洲港口靠岸，因此北方航线只能用欧洲某国的小型船只，转移和接驳能力有限。

## 5. 中欧北极航线

还有部分中欧班列客户要求铁路转海运，但海运要大约60天，较铁路运输长了近一倍。不过，近期首条中欧北极集装箱快航正式通航，预计从中国到英国只要18天。

23日，容量近4900标箱的伊斯塔布尔桥号从宁波舟山港启程，装载价值2亿美元的光伏组件、储能柜与跨境电商货物，驶往英国最大集装箱港口弗利克斯托港。该船走北极东北航道，单程仅需18天。这是舟山港去年底开通至德国威廉港的26天中欧快航之后，将再创时效新记录。

伊斯塔布尔桥号所属的海杰航运注册在新加坡，是一家中资公司。CEO李晓斌表示，开通中欧北极快航主要是因为当前国际形势复杂多变，地缘政治格局扭曲。应对物流供应链层出不穷的挑战，是中国参与全球极地治理，推动国际航运规则制定的重要行动。

近两年，中欧贸易通道频频受阻，除了前面说的中欧班列被卡，还有红海危机扰动全球贸易，部分航运公司绕道非洲好望角。货物走中欧班列需要25天左右，走苏伊士运河航线或绕道好望角时间超过40天、50天。

北极航道广义上包括俄罗斯一侧的东北航道，美国阿拉斯加和加拿大一侧的西北航道，以及穿越北极点的中央航道。其中，东北航道发展潜力更大。

2017年，中俄提出开展北极航道合作，共同打造冰上丝绸之路。

2018年，中国发布北极政策白皮书，航道开发利用是冰上丝绸之路的重要内容之一。

随着海冰加速融化，北极航道2023年通航时间已延长到5个月。

当前，中国民营航企新新航运，开通上海到圣彼得堡的北极航线常态化固定班轮。去年开辟“北极1号快线”，连通阿尔汉格尔斯克与国内港口。

俄媒今年3月报道，新兴航运计划参与北极东北航道沿线港口建设，并与俄方合建可全年全海况通航北极航道的集装箱船。

当前，北极航道商业开发仍充满挑战，包括北冰洋多变的天气和救援不足等，将成为长期制约因素。

商业通行要考虑什么船、多大的船、一路可以靠多少港口，这决定了船舶的满载率、装卸率、集装箱流转效率、一年内有多少时间可以航行、潜在地缘政治风险等，这些因素共同决定了北极航线的经济价值。

## 6. 航企硬扛美国征费

中美航线方面。美国对中国海事、物流及造船业“301调查”的惩罚措施下月即将施行。

全球航运巨头已开始调整运营。头部航企马士基、地中海航运、中远、达飞等近期纷纷表示，将自行承担额外的港口费用，不向货主另行收费。

今年4月，美国贸易代表办公室宣布，根据301调查结果，自10月14日起分阶段对中资船东使用中国建设船舶的航企征收高额港口费，并限制美国能源出口船舶的中国建造比例。

近期，中国商务部与美方举行过新一轮会谈，以争取美方取消或暂缓征费。

9月16日，航运央企中远海控告知客户，公司将积极完善产品结构，以适应美国市场不断变化的需求，维持与市场水平相匹配且具有竞争力的运费及附加费等政策。

此前，业内认为，中远海控或将与其所在的海洋联盟进行“运力交换”，以规避高昂的征费。中远将船舶撤出美线，用在联盟内的其他航线，而撤下来的运力由达飞等联盟成员承接。

目前，在美线投入运力规模最大、市场份额最高的就是海洋联盟。除了中远，另外三个成员是法国达飞、台湾地区的长荣海运和中远控股的香港东方海外。而中远最新声明意味着不会撤离美线，并且会保持在美线的市场份额不变，同时也不会向客户转嫁费用。

中远59%的集装箱运力是中国制造，在主流行企中比例最高，未来交付订单则是100%中国造。因此，业内认为是受美国贸易代表办公室（USTR）费用影响最大的公司。汇丰报告测算，2026年，中远海控全年支付给美国的征费将高达15亿美元，相当于全年预期收入的5.3%。按现有规模，征费将使中远明年的利润大减。

受美国贸易政策冲击和市场供需结构变化影响，集装箱航企二季度业绩普遍承压。二季度，美国向各国加征关税，导致跨太平洋货量低于预期。中远海控二季度营收同比下降3.41%，环比下降11.77%；归母净利润同比大降42.25%，环比大降50.05%。全球第二大集装箱行企马士基二季度收入同比增长2.8%，而息税前利润同比下滑12.25%。

## 7. 卫星互联网防火墙

最后看一条航天领域的互联互通。

民营航天公司星河动力本月初用谷神星一号火箭成功发射了三颗卫星。

[北京邮电大学近日披露](https://news.bupt.edu.cn/info/1012/32513.htm)，由其自主研制的第一代“卫星互联网防火墙”安全载荷的雏形正式进入太空，这一重大成果标志着我国在卫星互联网安全领域迈出历史性一步，首次实现卫星互联网物理层与网络层协同防护的技术突破，使我国率先拥有卫星互联网防火墙雏形。

北邮宣传稿称，“卫星互联网防火墙”安全载荷是国际首个聚焦物理层与网络层协同安全防护的多维一体化安全载荷。集成了多维规则引擎、AI异常行为感知、星上主动巡检、大规模自主决策与智能诱捕等核心技术。

围绕星地与星间链路的“第一道防火墙”安全场景，提供星上算力与实施防御策略编排环境，为星地通信与新间路由构建载轨防火墙屏障。该安全载荷性能卓越，流量检测方面拥有每秒1万千兆（10Gbps）高并发流量检测能力，面对突发高并发流量能稳定识别风险，威胁检测上集成了7万+条高质量威胁检测规则，让卫星既能够精准“看得见”网络攻击，也能迅速“拦得住”威胁。

此外，还采用新上轻量化大模型分析与自主决策技术，在计算资源有限的情况下，能够运行14B级优化模型，对异常快速研判并按预案自动处置。具备分钟级自动体检卫星端口和关键服务的能力，系统按分钟级周期对星上暴露端口与关键服务进行主动+被动巡检，实现全星持续防护。通过物理层与网络层协同防护，以网络层威胁检测与智能决策为核心，结合物理层监测数据开展跨层关联，形成强大的闭环防护体系。

高大上又拗口的概念看不懂，需要中翻中。

看了一圈，有人说是把原本在地上的防火墙硬件设备搬到卫星上去了。软硬件和地面上没区别，创新点就是放在卫星上。然后硬件设备还有富裕，就蹭热点部署了一套大模型，虽然是比较弱的版本。

还有声音质疑，这是高校骗经费的套路。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。