---
title: 【参考信息510】反对内卷外化；网红三连封；西贝恩情
description: 商务部长劝诫在美中企座“反对内卷外化”，三部门出台轻工业稳增长方案，也有防止“内卷外化”。网红户晨风、张雪峰、蓝战非三连封，什么原因引猜测。台风天企业不停工，或者要员工用年假抵或周末补班，是否合理合法；网民台风天反思久违的万家灯火。广电总局再次表态纠偏微短剧雷人剧情、霸总人设。西贝公关套路从硬刚转向煽情，但情节尴尬被吐槽“西贝的恩情还不完”。重庆企业到贵州茅台镇投资8亿建污水厂，建好了遭强行接管。
published: true
date: 2025-09-28T14:49:32.239Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-28T14:49:32.239Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV12HnHzgEKP&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}
大家好，欢迎来到第517参考信息。

## 1. 防止内卷外化

经济反内卷正在向纵深发展，至少政策的宣传如此。

9月23日，商务部长王文涛在纽约与在美中资企业座谈，金融、物流、跨境电商、石化、电信、轨道交通、汽车零部件、新能源、医药领域的十多家中企和美国中国总商会负责人参加。他表示，

> 希望企业把握形势，积极应对，重视多元布局和合规经营，在不确定性中寻求确定性，既要抱团出海，也要抱团取暖，通力协作，反对内卷外化。

这是迄今公开谈到反对内卷外化的最高级别官员。

彭博社和华尔街日报称，中国政府敦促在美经营的中国公司不要把国内的内卷策略带到美国，表明北京有意维持近期与华盛顿脆弱的贸易缓和局面。

25日，总理在纽约与美国友好团体座谈时也表示，中美关系是世界上最重要的双边关系，两国可以成为，也应当成为伙伴和朋友。

上个月，工信部同商务部、市场监管总局联合印发[《轻工业稳增长工作方案（2025-2026年）》](https://www.miit.gov.cn/zwgk/zcwj/wjfb/tz/art/2025/art_aa632e4eddbb4c09b0d8702e1adcf180.html)。在“保持国际竞争优势”章节提到，

> 加强行业自律，规范出口市场秩序，坚决遏制非理性价格竞争，鼓励出口企业在技术、质量、品牌和服务方面开展良性竞争，积极应对外贸风险，防止“内卷外化”。

我国轻工业年出口额近万亿美元，占全球的三成多，稳居世界首位。但近年来受全球经济增长动能减弱、贸易环境恶化的影响，轻工业出口面临较大的压力。

8月22日，北京青年报刊文，[《中资企业出海“内卷外化”要不得》](https://finance.sina.com.cn/jjxw/2025-08-22/doc-infmvqqf5227437.shtml)，举的例子是滴滴旗下巴西外卖业务99Food。在当地通过巨额现金预付激励，与商户签订“二选一”排他协议，明确禁止商户与美团的国际外卖品牌Keeta进行任何形式的合作。而Keeta甚至还没正式进入巴西市场，Keeta向巴西法院提起了诉讼。

此外，近年来还有中企在海外因为忽视劳工权益被控奴役、强迫劳动等。

今年6月的2025中国汽车重庆论坛上，中国贸促会汽车行业委员会会长王侠提醒，

> 车企千万不要把内卷的风气带到国外去。国际市场环境对价格战短期行为的包容度很低，如果从“内卷”发展成“外卷”，将会把宝贵的增量市场搅混为红海市场，百害而无一利。

## 2. 网红三连封

网红圈最近不太平，户晨风、张雪峰、蓝战飞相继被封，但三人的人设、领域、风格、受众区别很大，有人怀疑他们涉嫌炫富被封，也有人怀疑他们都是泛躺平赛道所以被封。

[户晨风、张雪峰、蓝战非“三连封”，给网红们敲响警钟](https://mp.weixin.qq.com/s/7y84Xr_Hz5dAQ5Qf-FM__Q)

地方官媒纷纷就此发表评论，比如《南方日报》署名青的蜂的文章说，户晨风、张雪峰、蓝战飞三连封，给网红们敲响警钟。

> 这几名网红的个人账号连续出现问题，虽然原因不明，处罚力度也不同，但结合最近网信部门重点整治“破坏网络生态”的动向来看，大概率是一次针对网红的集中整治。
> ......
> 网信办近日部署“清朗·整治恶意挑动负面情绪问题”专项行动，着力整治挑动群体极端对立情绪、宣扬恐慌焦虑情绪、挑起网络暴力戾气、过度渲染消极悲观情绪。
> ......
> 其中，过度渲染消极悲观情绪包括，集中发布、片面鼓吹“努力无用论”“读书无用论”等绝对化、消极化论调。......炮制所谓热搜词、热门梗、表情包、语录段子等，过度自我矮化或者渲染颓废消极负面情绪。

青的蜂文章说，

> 网信部门专项行动体现出明确的针对性。如今的网络生态中，有的利用消费符号制造割裂，将商品异化为身份标签，煽动对立与歧视；有的把一些复杂的教育选择简化为“就业成败”的二元判断，制造焦虑；有的将“炫富”当成成功的唯一标识，宣扬“拜金主义”，鼓吹“奢靡之风”。太多网红深谙互联网传播之道——利用极端事实，将本就存在分歧的观点推向对立两极，刺激用户争论、转发扩散，进而实现流量的指数级增长。

文章说，

> 也有人不理解，比如有声音认为张雪峰是“普通家庭的嘴替”，是“穷人孩子的报考救星”。不可否认，张雪峰的一些言论，代表了一类群体的看法，某些话题也有延展思考的空间。但具体在实践层面上却表现为非黑即白的“暴论”。比如“劝人学医，天打雷劈”“金融圈要颜值能喝酒”“文科都是服务业”等，可谓“语不惊人死不休”。这样的表达方式，只会带来过度反应，而绝无温和讨论的可能。
> ......
> 一个健康良好的网络舆论生态，容纳得下多元多样的声音，但绝不该成为负面情绪的”垃圾桶“、极端言论的”角力场“。

文章观点当然很正，只是能不能公布原因？知道哪里错了，才好警示后来者。

## 3. 台风天的反思

[上期](/reference/501-600/509)说到，为迎战台风桦加沙，广东多地宣布五停措施，包括企业停工。但有企业不执行引发争议，还有企业虽然停工，但要员工用年休假抵扣或者周末补班，这样合理合法吗？

[广州工会律师团普法|台风天停工工资怎么发？年休假能抵扣吗？来看解答→](https://www.gzgh.org.cn/article?id=30228)

围绕劳动者关心的热点问题，广州市总工会24日发文解答。

> 根据[《广东省气象灾害防御条例》](https://www.gd.gov.cn/zwgk/wjk/zcfgk/content/post_2521518.html)，台风黄色、橙色、红色或者暴雨红色预警信号生效期间，除必须在岗的人员外，用人单位应当安排推迟上班、提前下班或者停工，并为在岗及滞留单位人员提供避险措施。
> ......
> 企业拒不停工可能面临行政处罚、支付经济补偿以及承担刑事责任。
> ......
> 因台风停工，用人单位安排休年假不合理。因为从年休假立法的本意来看，虽说是用人单位的自主权，但这是政府要求的停工，劳动者本也可以享有休息的权利，很难说用人单位考虑了劳动者的意愿。
> ......
> 要求周末补班也不可以，因为这是政府明确的停工，并无补班的依据。但也有观点认为，法律未做禁止性的规定情形下，属于用人单位自主权。
> ......
> 台风期间，劳动者因为特殊原因上班的，要求支付加班工资也无法律依据，因为必须在岗人员是需要上班的，且不属于超时或周末或法定节假日加班。
> ......
> 但不可以不发工资或只发基本工资。因为台风停工不是由于劳动者的原因导致的，单位应该正常发放工资。
> ......
> 台风停工期间，因为生产经营需要安排居家办公，对于可以居家完成的工作，劳动者不可以拒绝。
> ......
> 上下班途中，因为台风受伤是否属于工伤？如果是受到非本人主要责任的交通事故或城市轨交、客运轮渡、火车事故伤害的，应当认定工伤。如果是单纯因为台风原因，例如被刮倒的树砸到受伤，就不属于工伤。

这次台风停工在社交媒体上引发了更多思考。有人拍了窗外的万家灯火，感慨很久没有看到这么多户同时开着灯了；有人说就好像是学生的时候遇到晚自习断电；有人喜欢这种世界暂停，大家过着自己的生活的感觉；也有人感慨日复一日的秩序感被撕开，每个人都可以心安理得地脱轨。

其实是大家都累了，在绝对自然力量面前，惊觉人类被自己异化，而拼命奔跑的城市也需要休息。有人说双休就应该切实落实，这样大家才有时间、有机会喘息。

## 4. 绍兴地铁撞保洁

继续看一条劳动者新闻。

新黄河24日报道，浙江绍兴轨交2号线9月13日晚有列车撞上了保洁员，造成3死1伤。事故发生在地铁末班车结束后的非运营时段。

事件迅速引发公众关注，为何非运营时间仍有列车运行？保洁员为何出现在轨道，发生撞人事故？为何没有在第一时间公开？绍兴轨交集团25日承认事故，称在车辆非运营期间，存车线保洁单位4名保洁员穿越轨道时，被返场检修的电客车碰撞，导致3死1伤。初步调查系”保洁员未按规定路径进入行车正线区域，导致的生产安全事故。“

事故地点是绍兴地铁2号线豆姜站。2号线的人流量不大，主要在城郊，由于线路短，没有停车场和车辆段。一般来说，地铁每天结束运营之后，都要进入停车场或者车辆段停靠或检修。取而代之的是存车线，既是停车场，也具备检修的功能。一般设置在终点站或者大型车站。每天运营结束之后，部分列车会停靠在存车线上，也方便早晚高峰时快速上线响应调度。

豆姜站站后拥有全国最大的存车线，可供8辆列车同时停放。4名保洁员则是地铁沿线周边的居民。

网上有人称，当天有明星开演唱会，导致深夜客流较大，轨交公司在日常的运营时间之外临时增开了列车，而保洁人员未接到通知，仍按照平时的时间进入轨道作业。绍兴轨交集团宣传科工作人员称是谣言。

还有人称，事发时列车的无人驾驶系统”技术故障“，传感器未能识别前方有人导致事故发生。回应称，列车虽是”无人驾驶“，但不是无人控制，每趟车的车上都有列控员。

浙江交通系统一份内部文件提到，“绍兴地铁事故发生在保洁人员前往存车线列车打扫卫生的途中，未按规定提前下车，充分暴露出少数人员安全意识淡薄，落实安全管理规定不严格等问题。”绍兴轨交集团也表示，事故暴露出公司安全生产管理责任落实不到位，公司深感痛心，痛定思痛全面开展安全生产隐患排查诊治专项行动，完善安全生产制度。遇难人员的善后事宜已于9月17日完成。

浙江交通厅此前表示，省里已提级调查。具体伤亡人数、事故原因等会在调查后统一对外公布。

## 5. 纠偏短剧霸总

宣扬躺平不可取，在短剧里当霸总，怕是也要管管了。

广电总局日前表示，将对微短剧的雷人剧情、霸总人设等问题及时纠偏。

25日，国新办发布会介绍十四五时期广电和网络视听高质量发展成就。我国电视大屏用户合计超过10亿，网络视听用户达10.9亿。十四五以来，制作发行电视剧网络剧超过1500部，动画片超过3500部，纪录片超过35万小时，微短剧约15万部。2024年，全国广电视听服务业总收入达到1.49万亿，较十三五末增长了61.96%。

微短剧近年来蓬勃发展，成为新大众文艺的重要业态。到今年7月，微短剧用户规模达到6.96亿。今年市场规模有望在去年达到500亿的基础上实现更大突破。

在规范管理方面，广电部门建立了微短剧分类分层管理机制，规范发展秩序，正在制定《微短剧管理办法》，计划以部门规章的形式发布，为微短剧发展提供良好的法治保障。

同时，开展专项治理和常态化监管。及时处置违规节目，不断细化管理对群众反映强烈的问题，比如雷人剧情、霸总人设、片名哗众取宠等问题，及时纠偏。

企业家本是文艺作品中的重要形象，但短剧中的霸总则是仅存于想象中的物种。机长、皇上、王爷、校草，其实都是披皮的霸总，简单粗暴地赋予了物质满足的极致爽感，是行业在下沉市场内卷所推举出的绝佳工具。

去年11月，广电总局就要求加强对霸总微短剧的管理，压缩数量、提升质量，不以霸总之类的字眼作为片名吸睛引流，防止刻意通过拜金、炫富、炫权、享乐等制造爽点，对主题的把握和主角的塑造偏离主流价值导向，宣扬不劳而获、一步登天、一夜暴富的人生观、价值观。

这次，短剧霸总或将迎来新一轮整治。广电总局表示，接下来将采取更多有力举措，推动微短剧健康发展。首先是推动精品化，大力加强创作引导，优化资源配置，推动打造更多讴歌奋斗人生、反映时代风貌的精品佳作。

## 6. 西贝恩情还不完

甚至西贝的公关都出现了近乎短剧般的情节。与罗永浩预制菜的风波尚未完全平息，西北的公关套路从硬钢转向了煽情。

23日，西北旗下微信公众号“西北品味早读”发了一篇[《7岁的毛毛：我以为自己再也吃不到西北了......》](https://mp.weixin.qq.com/s/8AUZI1FT0PSv_IFg9ayxTA)，文章以七岁儿童毛毛的视角展开，讲述了他从两岁起开始吃西北，妈妈因为最近的新闻不让他再光顾，而毛毛即便面对玩具的“诱惑”，仍哭闹着要遵守与西北的“约定”，最终使妈妈改变想法的故事。

内容发布后，不少网民质疑真实性，并称西北“公关部门真的是史诗级拉胯”“尴尬挨犯了”。“西北品味早读”是内部服务号，该账号自我介绍是“西北员工的交流平台，展示西北风貌的窗口”，后来删了这篇文章。客服回应称，这个号主要是给内部的伙伴阅读，因为发文后遭到“网暴”，鉴于对伙伴和顾客感受的考虑，下架了相关文章。

除了7岁毛毛吃西北，西北的相关文章中还提到，“大哥进店不吃饭，先储值一千块支持西北”“小伙子两个人点六百多块钱的菜，说‘我跟西北同生死’”等情感故事。

还有人从“西北品味早读”扒出了一条视频，[《我给大爷一碗汤，大爷要送我北京一套房》](https://mp.weixin.qq.com/s/x23enp6xzsJYJY49Xjo9OQ)，引发了大量吐槽。

视频中，西北北京六里桥旗舰店店长刘某霞讲述，有一次，一位来自内蒙古的顾客提出，要一碗羊肉汤、一碗凉汤，但只付一碗的钱。她接待之后与对方相识，从2002年到2004年多次服务这位顾客。后来，这位顾客说，自己要去养老院，想把自己在北京的一套一室一厅的房子给她。刘某霞表示，我那时候17岁啊，给我吓的。她拒绝了大爷的好意，后来也没再联系。

这条视频也引发网民吐槽，认为情节实在“离奇”“抽象”。西北客服则回应称，“真人真事，是之前发布的，不是近期的”。六里桥旗舰店工作人员称，刘某霞是该店前任店长，今年三月起不在该店了，其他情况不了解。

可以说，西北的公关每一步都没能踩准公众情绪的节拍，甚至被称为“教科书式翻车案例”，“西北的恩情还不完”，还能嗅到类似于“扔下一千元就跑”的官媒宣传套路。

为何反复翻车是个值得分析的问题。

## 7. 饭刚做好连锅端

近日，重庆企业投资8亿在贵州茅台镇建厂遭强行接管，引发热议。

舆论发酵之后，茅台镇所在的仁怀市宣布组成专班调查，仁怀所属的尊义市宣布提级调查。

为解决茅台镇白酒产业快速发展带来的污水处理问题，仁怀2017年招标建设日处理污水1.5万吨的白酒废水处理厂。重庆泰克环保科技公司和一家国企与当地签了PPP项目合同，重庆泰克等公司负责项目投融资和建设，并获得30年特许经营权，期满后无偿移交仁怀市政府。

2021年1月，白酒废水处理厂建成投入试运行，经过一年多运行调试，2022年5月完成环保验收。但到了6月，仁怀市工业和商务局突然向重庆泰克和另一家重标公司下达“解除合同通知书”，称重庆泰克存在“未在约定期限内完成项目建设、发生安全事故拒不按要求整改等5项重大违约情形”，厂里员工被要求2小时内收拾私人物品离开。

重庆泰克称，项目最终总造价8.2亿，其中仁怀市水投集团投资2000万，其余8亿由重标企业投资，重庆泰克投融资超过7亿，占项目公司股份的86%。

从目前的报道来看，重庆泰克方面未通过行政复议或诉讼等方式寻求救济，反而是仁怀市工业局就重庆泰克方面存在重大违约向当地法院起诉，请求确认“解除合同通知书”于法有据。虽然法院不支持“解除合同通知书”的法律效力，但三年多了，问题依然没有解决，投资方连厂子大门都进不去。

报道发布之后迅速引发热议。仁怀市政府24日首度回应，称成立专班全面调查。遵义市25日宣布，成立由政法委牵头的调查组提级调查。

重庆泰克创办人唐显策称，“这是三年来第一次收到当地政府方面的公开回应。”

根据2020年1月起施行的最高法[《关于审理行政协议案件若干问题的规定》](http://gongbao.court.gov.cn/Details/128b5ad63bcb0479e3e075bcf5d9be.html)，“政府特许经营协议”纳入案由，公民、法人或者其他组织就政府特许经营协议提起行政诉讼的，法院应当依法受理。

2023年6月，审计署披露，重点抽查18省市本级及180个地区，计划总投资1.53万亿的408个项目，发现存在履约环节不尽诚信、建设运营环节不当推责揽责等问题。

仁怀这起事件被形容为“饭刚做好被连锅端走”，加上之前各地的以刑化债、远洋捕捞，可以一窥地方财政的状况。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。