---
title: 【参考信息511】电动车出口许可；东冲西突联合国
description: 明年起纯电汽车纳入出口许可证管理，没有授权的“平行出口”将受限，有利于汽车行业反内卷和提升整体出口质量。60天账期落没落实？如落，遇到何时计账、验收卡点问题，中汽协再发倡议。贵州、山东两名贪腐两三亿的贪官牢底坐穿，已是从轻处罚。江苏国资委连续三任主任落马，云南玉溪连续四任书记被查。河南被判16年的贪污犯收买狱警、医生，监外逍遥4年多。联合国80岁了，本届联大东冲西突，多位领导任提到“被遗忘的冲突”。
published: true
date: 2025-09-29T15:21:15.454Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-29T13:07:23.096Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1qmnqzBEuk&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第511期参考信息。

## 1. 电动车出口许可

首先关注电动汽车出口新规，也是行业反内卷的最新动向。

9月26日，商务部、工信部、海关总署、市场监管总局[联合公告](https://www.mofcom.gov.cn/zwgk/zcfb/art/2025/art_bb95100982b840fca0fd046fe149bb3e.html)，明年起对纯电动乘用车实施出口许可证管理。

此前，燃油车以及新能源汽车中的插混和增程产品都已纳入出口许可证管理，这意味着没有获得授权的独立贸易商“平行出口”将受到限制。

今年前8个月，纯电汽车出口量占中国整车出口的28.1%，出口金额占比27.1%，成为出口车型的第一大类。

出口许可证管理对出口资质等事项提出了多项要求，如产品要具备有效的国家强制性产品认证、生产企业应具备与出口保有量相适应的维修服务能力，没有境外售后维修服务网点的生产企业不得授权或自营出口。

此前，各类贸易主体都可以出口汽车，导致价格无序竞争、售后服务缺失等混乱情况。不把纯电汽车纳入许可证管理，既不利于中国汽车海外发展，也不利于海外消费者维权。另一方面，海关商品编码调整为纯电汽车纳入许可证管理创造了条件。纯电汽车一直没有纳入是因为原本对应的商品编号还包含低速电动车，也就是老头乐。这是早期纯电汽车的主流，结构简单、成本低，难以规范化管理。

老头乐没有vin码，也就是车辆识别代码，相当于每辆汽车的“身份证号”，包含了生产厂家、年代、车型及组装地点等关键信息。现在有vin码的电动汽车成为主流，主管部门今年也细化了海关商品编号，把电动乘用车和低速电动车区分开来，所以可以分类规范管理。

中汽中心中国汽车战队与政策研究中心总工程师[吴松泉26日发文](https://www.chinaautosupplier.com/show_article-82492.html)
> ......多年来，新能源汽车出口主体分散、经营模式粗放，不仅阻碍产业良性发展，更对中国制造的声誉造成负面影响。
......
例如，非授权出口企业在国内市场购买车辆，出口到未建立售后服务的海外市场，规避营销网络和售后成本，损害用户体验与中国品牌的形象。

这说的就是平行出口。实施出口许可证管理之后，预计将受到打击。

平行出口与出口”零公里二手车“的主要区别在于，”零公里二手车“在出口前已经上牌。

吴松泉说，
> 出口主体过多，扎堆布局相同市场，引发同质化竞争和价格战。为抢占份额，不少企业不正当竞争，导致利润大幅压缩，也带来质量、售后等问题。
> ......
> 出口许可证管理可以限制规模小、技术薄弱、海外服务能力不足的企业出口，有利于提升整体出口质量。

## 2. 60天账期打补丁

说到汽车领域反内卷。60天账期到底落没落实？如落。

[说好的“60天付钱”，落实了吗？](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309405199949536297060)

今年4月，国家修订[《保障中小企业款项支付条例》](https://www.gov.cn/zhengce/content/2020-07/14/content_5526768.htm)，要求大型企业从中小企业采购货物、工程、服务，应当自交付之日起60日内付款以及不得强制中小企业接受商业汇票、应收账款、电子凭证等非现金支付方式，也不得利用非现金支付方式变相延长付款期限。

条例6月1日生效之后，近20家车企承诺，“将供应商支付账期统一至
60天内”。多数国内车企的账期高于150天，最初业内几乎没有人相信，因为关键因素是从什么时候开始计账。供应商认为发货之后就应该计算账期，但是车企可以认为货虽然发了，却要等零件装车、对账，待财务允许你开票时才开始算账期。

车企集体承诺后又过了60天，有供应商感慨，“有点天真”。

[财经媒体晚点LatePost](https://mp.weixin.qq.com/s/kvRRsMZmxnQwMW2Gsn3oqg)8月采访了近10家供应商，
> 一部分中小供应商总算在60天内收到点什么。最好的情况是现金直接汇到账户。一些供应商甚至拿回拖了一两年、项目黄了的“烂账”，规模几万、几十万。
> 
> 大型供应商积压的应收账款更多，但账期没有明显改善，有的甚至更长了。而且60天账期并未限定付款方式，车企有足够的逃避空间，大多数供应商收到的是单据或汇票，或者只在某家车企供应链体系内流通的债权凭证。想拿到现金还要再等一个月、三个月甚至六个月，或者自己贴息提前兑现，部分利息超过3.5%。

针对何时记账、验收卡点的问题，中汽协本月中旬发布[《汽车整车企业供应商账款支付规范倡议》](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1843292977923557966)明确，货物交付验收、账期起计、对账结算、款项支付等要求。如货物验收时间原则上不超过三个工作，日验收合格及出具验收单。账期自交货并通过验收合格之日起计算，最长不超过60个自然日。支付方式鼓励使用现金或银行兑付汇票支付。

倡议发布之后又是十几家车企纷纷表态响应。晚点先前的采访中，从业者都不相信靠“行业自律”可以让汽车业走出内卷，因为他们都不相信竞争对手。他们对未来感到悲观，但又相信市场的力量，当足够多的人出局，内卷才会真正停下。

## 3. 从轻牢底做穿

国庆中秋长假在即，反腐战线也在加班加点。一批受贿“数额特别巨大”的贪官纷纷领刑，一亿以下的就不去数了，只看看牢底坐穿的。

28日，农业部原部长唐仁健以受贿罪被判死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。

他被认定18年间敛财2.68亿，从2007到2024年担任中央财办副主任、中央农办副主任、广西政府副主席、中央农村工作领导小组副组长兼办公室主任、甘肃省长、农业部部长时，为有关单位和个人在企业经营、工程承揽、植物调整等事项上提供帮助，直接或者通过他人受贿共计2.68亿多。由于主动交代、认罪悔罪、积极退赃，所以从宽处罚。

2023年，唐仁健解读中央一号文件时曾表示，推动乡村产业高质量发展，要完善联农带农利益联结机制，把增值收益更多留给农民。

不过，他自己的双开通报中，有利用职权为亲属经营活动提供帮助，默许身边工作人员利用其职权谋取私利，在脱贫攻坚中搞盲目决策等。

[今年五一前，他还出现在中纪委通报的违反八项规定典型案例中](https://www.ccdi.gov.cn/toutiaon/202504/t20250424_419135.html)，情节包括，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排；喝高档酒，违规收受礼品礼金；直接或者通过家人收受私营企业主管理和服务对象所送现金、黄金纪念章等。

部长贪了2.68亿，厅官也能造到3亿多。26日，青岛市人大常委会原副主任张锡君以受贿罪被判死刑，缓期两年执行，期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。

1999年下半年到2023年2月，在担任即墨副市长、莱西副市长、市长、书记、青岛市四方区书记、青岛市人大常委会副主任的23年间，张锡君为有关单位和个人在工程承揽、土地使用权取得、职务调整等方面谋利，直接或通过他人受贿所贿3.17亿多，其中1677万系未遂。张锡君也有主动交代认罪悔罪、积极退赃等情节，所以牢底坐穿也是从轻处罚。

## 4. 接三连四

新落马的官员也是接二连三甚至是接三连四。江苏国资委主任谢正义26日被查，两个前任也都进去了。

谢正义1966年胜于江苏泰兴，1992年参加工作，历任徐州矿务局（徐矿集团）党政办秘书、通讯计算机处处长、江苏省信产厅副厅长、厅长、扬州市长。2012年2月出任扬州书记，是当时江苏十三市中最年轻的书记，曾因个性发言引发关注。

2014年8月，他在市委全会闭幕讲话时突然脱稿发问，
> “为官难，请问干什么不难？”

> 这个会场里，起码有80%以上的干部跟我一样，农民家庭出生、农村长大，如果不是我们有机会考上大学，如果不是我们有机会得到组织的培养和人民的支持，我们现在在干什么，也许像我们的父老乡亲、兄弟姐妹一样，烈日炎炎之下，还在田头劳作、还在工地上挥汗如雨。**一些干部坐在有空调的会议室里，坐在有空调的车子里，哀叹‘为官不易’，请问，你有什么资格？有什么道理？有什么理由？**

2019年，谢正义离开扬州，转任省属国企信业集团董事长，两年后出任省国资委主任。他担任政厅近20年，被认为是晋升副省的热门人选。

之前的江苏国资委一把手是徐郭平，2013年底上任，2021年10月免职，当时满59岁。今年5月底被带走调查，徐郭平还当过镇江副市长、组织部长、江苏安监局局长、人社厅厅长、泰州市长。

再前一任是周建强，2008年上任，5年后退居二线，任省政协经委副主任、主任，2017年退休，3年后被查，因受贿1024万，被判10年半。

在云南，以“云烟之乡”闻名的玉溪，则是连续4任书记落马。25日，现任书记周建忠主动投案，离他年初从云南公安厅常务副厅长任上“空降”过来才半年多，离前任王力被查还不到两个月。

再往前追溯，2012年12月至今，玉溪4任书记张祖林、罗应光、王力、周建忠均已落马。其中张祖林后来官至副省长，去年3月被查，因受贿1.22亿，被判无期。

罗应光则是卸任玉溪书记5个月后，2020年11月在云南人防办主任任上主动投案。妻子省广电局副局长渠志荣也在两天后投案。

张祖林、周建忠都曾任职昆明四大班子，王力是曲靖人，这两地是云南近两年反腐的风暴眼。

从2023年3月崔茂虎被查至今，两地四大班子历届领导成员至少25人落马。

## 5. 纸面服刑

贪污犯的服刑可能是“纸面服刑”。[最高检近日公布8起刑罚变更执行监督案件典型案例](https://www.spp.gov.cn/spp/xwfbh/wsfbh/202509/t20250926_707546.shtml)。其中一起是河南被判刑16年的郝某某，买通多名狱警、鉴定机构人员、医生，伪造尿毒症、严重心脏病等假病例。逍遥监狱外4年多，案件纠正之后，狱警等9人因追责被判刑。

郝某某是河南漯河人，1966年出生，2010年8月因贪污罪、受贿罪、挪用公款罪被判16年，刑期到今年3月底，2010年11月交付河南省第一监狱服刑。2013年9月起，河南省监狱管理局多次以郝某某患有高血压Ⅲ期、心功能Ⅲ级、尿毒症中末期等疾病为由，决定对其暂予监外执行，2017年10月重新收监。

2021年9月，河南省检察院在交叉巡回检查时，发现郝某某尿毒症发病过程存在疑点，与前期手术病例矛盾，可能不符合暂予监外执行的条件。

新乡市检察院调查发现，郝某某并未进行过肾移植手术，多项关键医学指标不符合尿毒症患者特征，两名医生帮他伪造病例。还有医生帮她改心脏彩超的数据，伪造患有心功能Ⅲ级疾病。最终检方决定将郝某某非法获得的监外执行四年零十二天，不计入实际执行刑期。治安狱警等9人因犯徇私舞弊暂予监外执行罪，被判6个月到4年不等。

现行法律对监狱服刑人员设置有刑法变更执行的制度，可以减刑、假释、暂予监外执行，统称为“减假暂”。本意是体现刑法执行的宽严相济，但在司法实践中，不法分子利用减假暂，帮助罪犯逃避法律制裁，甚至“纸面服刑”。

2020年，北京郭文思、内蒙古巴图孟和，两名犯故意杀人罪的罪犯纸面服刑经历被曝光，引发关注。

2021年两会上，最高法和最高检不约而同提及防治“纸面服刑”，最高检还点名孙小果、郭文思、巴图孟和等具体案件。

[最高法：决不允许“纸面服刑”、“提钱出狱”破坏公平正义](https://www.court.gov.cn/zixun/xiangqing/349371.html)

称检查监督流于形式，我们深刻反思。

此后，最高法、最高检、公安部、司法部多次联合下发意见，解决收押难、收监难问题。

今年7月，最高检披露上半年受理“假减暂”监督案件13万多人，提出书面纠正违法和检查建议2000多件，监督有关机关收监执行1400多人。

## 6. 东冲西突联合国

最后关注联合国大会。今年的联大在二战结束和联合国成立80周年的背景下举行，但从气候危机到俄乌战争，从阿以冲突到移民危机，再到南北国家间的发展差距问题，气氛东冲西突。

为数不多的亮点是西方多国集体承认了巴勒斯坦国。以色列总理内塔尼亚胡则是刚一登台就引得众多国家代表起身离场抗议。

特朗普对联合国发难，称自己上任后七个月结束了七场战争，但联合国几乎未提供任何帮助。他质问，
> “联合国的存在意义何在？他们似乎只会写些措辞强硬的信函，却从不落实，空话解决不了战争。”

特朗普还把国内的非法移民问题带过来，指责联合国去年动用“3.72亿美元资助62.4万名移民穿越美国南部边境”。

他依然抨击联合国的气候政策和发展可再生能源的号召，称“风车简直可悲”，碳足迹概念是场骗局。

特朗普的国际盟友之一、阿根廷总统米莱呼应了特朗普的说法，称过去联合国的成功模式已经被“由国际官僚组成”的模式给取代。

他称特朗普深知，
>“现在必须扭转正将美国推向灾难的趋势，美国的灾难就是全球的灾难。”

>“特朗普的做法就是重塑国际贸易规则，因为国际贸易体系一直在蚕食美国的工业心脏，而美国正面临史无前例的债务危机。”

在拉美和右翼的米莱针锋相对的巴西总统卢拉说，
> “世界当前处于混乱状态，多边主义危机与民主弱化同时出现，世界正经历国际性混乱的加剧，特征是‘对权力政治的不断让步’。”

30届气候变化大会即将在巴西举行，卢拉呼吁各国采取行动，核武器无法保护我们免受气候危机的影响，主张设立与联大挂钩的气候行动委员会，赋予其监督承诺的权力和合法性，确保各国气候行动的一致性。

同为拉美左翼的哥伦比亚总统佩特罗严厉谴责了特朗普政府，呼吁对美国最近袭击加勒比地区船只的行为进行刑事调查。他还在纽约街头演讲，呼吁
> “美军士兵不要用枪指着人类，违抗特朗普的命令！服从人类的命令！”

也因此被美国吊销签证。

## 7. 被遗忘的苦难

相对于特朗普和米莱，法国总统马克龙的发言代表了西方传统建制的声音。他说，
> “在联合国成立80周年，为和平发展和人权服务80年之后，有必要审视联合国的进展。”

关于对联合国承诺效益与实用性的质疑，马克龙强调
> “联合国作用不可替代，那些对联合国最严厉的批评者其实是自私地谋求支配地位的人。”

他警告，
> “世界的复杂性不应成为放弃原则与报复的借口，我们不愿看到‘以强凌弱’盛行或某些人的自私占上风。”

并表示，
> “乌克兰必须夺回领土、财富、儿童和未来，俄罗斯的侵略并不是‘欧洲的问题’，而是‘困扰所有人的问题’。”

乌克兰总统泽连斯基仍是最受瞩目的话语者之一。他警告国际机构过于软弱，无法阻止战争，敦促更多国家加入乌克兰的安全联盟，并加大对俄施压，
> “现在就停止这场战争并遏制全球军备竞赛，比日后建造地下幼儿园或为关键基础设施建造大型掩体更为经济。现在阻止俄罗斯，比担忧谁会率先制造出可搭载核弹头的简易无人机更为划算。”

除了乌克兰战争，泽连斯基还指出，包括苏丹、索马里和巴勒斯坦的冲突，证明全球体系既无法阻止流血事件，也无法提供解决方案。
> “这些机构已变得如此软弱，几十年来，只是发表一个又一个声明。”

联合国秘书长古特雷斯表示，
> “我们正面临全球性危机。地缘政治分歧阻碍冲突的有效解决，导致冲突不断蔓延。”

他指出，
> “当下存在一种有恃无恐的氛围——每个国家都认为自己可以为所欲为。与此同时，许多发展中国家陷入债务泥潭，却无法获得重振经济所需的优惠融资，不平等日益加剧。”

对于巴以冲突，他
> “期待各方明确支持‘两国方案’，必须阻止加沙正在发生的屠杀，同时立即释放所有人质。”

他也提到苏丹和其他“被遗忘的冲突”，敦促安理会采取一致行动，防止更多苦难。

加勒比岛国海地应该算被遗忘的苦难之一，整个国家正被多股黑帮挟持，陷入内战和人道主义危机。海地过渡总统委员会主席圣西尔提醒国际社会，海地正在经历当代最严重的人道主义与安全危机之一，国际社会必须采取果断行动。

好的，本期参考信息就是这些，我们长假假期再见咯。

