---
title: 【参考信息512】解禁果木烤鸭；不得PUA房东
description: 国庆中秋长假快乐！独山出台“引客入独山”奖励方案，我有一个大胆的想法…北京不再限制果木在传统烤鸭制作工艺中合理使用；“中介雇人看房砍价60万搞崩房东心态”上热搜，北京中介协会倡议不得PUA房主、不得做局砸盘。中国新增K字头签证引发讨论，人民日报旗下公号发文定调；中国机器换人速度世界第一；两名跛脚残疾人入职当天就被辞退引热议；畜牧业协会说“我国牛马都不缺，就缺驴”。北方、西北集体治理导致过敏的花粉。
published: true
date: 2025-11-04T14:12:04.824Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-02T14:41:51.245Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV17RHPzUEri&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，感谢大家在长假期间观看第512期参考信息。祝大家在外玩得快乐，在家躺得舒心，上班的升职加薪。

## 1. 解禁果木烤鸭


这个假期，国庆中秋双节合一有8天，如果能再拼一拼，就能拼出12天。超长假期催热旅游市场，但是等等等，没有能等到期盼中的“机票价格大跳水”，看来航司打算告别赔本赚吆喝了。

老朋友独山的天下一水司楼已经变身豪华酒店，5月正式运营，现在迎来首个长假。共有12种房型，国庆期间最低价400元，行政豪华套房3809元。有入住过的网民点评环境不错，也有人觉得饭又贵又难吃。

此外，独山8月份还出台过一份“引客入独山”奖励方案。嗯，我有一个大胆的想法。

这个假期如果去北京，或许有更多的机会吃到传统的果木烤鸭了。9月28日，北京商务局等九部门出台[《进一步优化营商环境促进北京餐饮业高质量发展的若干措施》](https://www.beijing.gov.cn/zhengce/zhengcefagui/202509/t20250928_4213133.html)，
> 加速建设国际美食之都，为餐饮企业松绑减负。包括简化装修施工许可、优化食品经营许可、中小微餐饮首贷可获贴息、首违不罚、轻微免罚等九条措施。

值得注意的是，文件重申了四部门6月份提出的
> “在符合规定的条件下，不限制果木在传统烤鸭制作工艺中的合理使用”，熟悉的味道似乎要回来了。

2002年6月，全聚德透露，由于传统的果木烤鸭会产生大量的烟尘，环保部门要求逐步改用电等其他方式烤制，预计2008年前完全取消果木烤鸭。当时北京有1000多家烤鸭店，每天就是1000多个烟囱在排烟。

北京烤鸭传统上有挂炉和焖炉两种做法，其中挂炉烤鸭以果木为燃料，在特制的烤炉中以明火烤制成熟，有几百年的历史，是烤鸭文化的重要组成部分。后续没那么严格，全聚德当年8月证实，环保部门并没有禁止果木烤鸭，只是要求油烟排放必须先净化处理。北京环保局也表示，市政府6月底决定加快油烟治理，先从大型餐饮业开始，必须安装油烟净化设施。尽管不是针对用什么方法烤鸭，只要达到环保的标准即可，但因为防火等原因，果木烤鸭受到限制，电炉和燃气烤鸭逐渐普及，只有大店才负担得起果木烤鸭。

今年6月，北京消防、商务、应急管理、生态环境四局联合通告，[不限制果木在传统烤鸭制作工艺中的合理使用](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1834608153318823620)。通告称，传统烤鸭制作工艺是中国传统饮食文化的重要组成部分，是记忆的传承，更是文化的延续。为保护这一非物质文化遗产，在符合规定的前提下，不限制果木合理使用，确保传统餐饮文化的原汁原味得以保留和发扬。

这一轮餐饮松绑与行业这两年的煎熬有关。去年餐饮收入的月度同比增速仅在3%到5%。今年前五个月略有好转，但6月又骤降到0.9%。七八月慢慢修复，但也只有1%、2%。北京主营业务收入200万及以上的餐饮公司，去年营收同比下降3.4%，利润更是大幅下滑81.3%，从业人数减少2.5%。今年上半年营收依然下滑2.3%，利润也只有1.88亿。

## 2. 不得PUA房东

俗话说逆市房东不如狗。近期有记者潜入二手房中介圈子，爆出猛料。表面上记者是来看房的买家，暗地里却受雇于中介，成为中介专门的砍价员。[“中介雇人看房砍价60万搞崩房东心态”](https://s.weibo.com/weibo?q=%23%E4%B8%AD%E4%BB%8B%E9%9B%87%E4%BA%BA%E7%9C%8B%E6%88%BF%E7%A0%8D%E4%BB%B760%E4%B8%87%E6%90%9E%E5%B4%A9%E6%88%BF%E4%B8%9C%E5%BF%83%E6%80%81%23)的话题登上热搜。

9月30日，北京房地产中介行业协会向全市房地产经纪机构、从业人员和自媒体[发出倡议](https://www.breaa.cn/newsDetails?id=1872)，规范房地产经纪行为，助力市场健康发展。措施包括禁止虚假带看及引诱业主低价挂牌、不得PUA房主、不得做局砸盘等。

倡议书指出，
> 当前房地产市场正处于止跌回稳关键阶段，房地产经纪服务、市场信息服务与市场稳定息息相关。倡议围绕舆论导向、业务操作、收费行为、市场竞争四个领域，提出了十项具体要求。
> 
> 强调不唱衰做空，不得发布传播夸大房地产市场风险，制造市场恐慌的言论。不得故意选取存在明显印伤的低价房源作为代表性案例，避免以偏概全、以点带面片面解读。杜绝“标题党”，不以“房价大跌”“暴跌”等夸大其词的表述吸引关注。
> ......
> 在规范业务操作上，不得为满足KPI雇佣人员制造虚假带看量，更不得为取得“热销房源”的标签引诱房主低价挂牌。
> ......
> 禁止恶意压价。不得采用PUA手段损害房主合法权益；不得通过虚假报价、做局砸盘等方式对房主施加压力。不得故意压低报价，扰乱市场秩序。
> ......
> 在新房代理和渠道业务中，不得力用优势地位要求房地产开发企业签订排他性或变相排他协议，保障市场公平竞争等。

楼市有“金九银十”的传统。中指研究院1日发布9月百城房价，新房价格结构性微涨，主要由10个核心城市推盘带动。二手房仍在深度调整期，环比连跌41个月。

北京的“金九”成色，在新房与二手房网签量上同比都实现了两位数增长。但是甘蔗没有两头甜，想要销售量好看，就只能以价换量，再苦一苦房东了。[《北京日报》宣传9月楼市的文章](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1844602571000020605)就提到，“德胜板块热销的二居室房源，房主普遍较8月降价10万至20万。”

## 3. K签证争议

10月1日起，K签证来了。这个设计是面向外国青年科技人才的新签证。在生效之前引发民间舆论，连老胡都出来说，“很多人反对，这种反应客观说很正常”。前天，[人民日报旗下公号出来定调](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1844672500999822906)了，那我们就不展开太多，只谈一下背景。

第一是国家这几年努力塑造扩大对外开放的氛围，要吸引更多的外国人来看一看。从逻辑上说，单方面免签都有了，增加一个新签证没有更严重；第二是考虑到东亚社会对移民的态度，短期内不可能有大变动；第三是我国对外人才招揽传统上侧重于在国内出生，到海外求学或工作的华侨华人。

近期的巧合则是美国要对首次申请H-1B签的外国人收10万美元的签证费，而中国推出了门槛更低的新签证，有利于对比。印度人受H-1B签证的影响最大，然后印媒发现了中国的K签证，讨论传播到了国内。

这是事件中颇为讽刺的一幕，大家都通过外媒报道来了解本国的政策，在生效的前几天才开始讨论，而不是在政策公布时讨论。实际上已经公布两个月了，在特朗普提高H-1B门槛之前，当时还在“4+4”的余波里，有分析认为一些更改国籍的人会从中受益。总的来说，这是在当前社会环境和心态下的一场焦虑释放。

《纽约时报》报道，长期以来，中国科技公司和高校主要依赖本土人才，但在一些关键领域，如半导体和生物技术方面，仍落后美国。因此渴望引进外国人才以缩小差距。
文章认为，K签证不太可能取代美国H-1B签证的地位。大多数H-1B签证持有者是印度人，而中印两国关系复杂。

“人民日报评论”公众号前天发文，[《曲解K字签证，只会误导公众》](https://mp.weixin.qq.com/s/x5Tq9TTQrEqIa7k0zBTa6A)。文章称，
> 在一些国家收缩内顾、排挤国际人才的背景下，中国敏锐抓住重要机遇，及时出台政策，对我国未来的发展必将带来深远的影响。

对于有人质疑引进外国人才舍近求远，文章称
> 视野过于狭隘。尽管我国人力资源、科技人力资源、研发人员总量世界第一，但高层次人才仍然缺乏。2025年制造业重点领域人才缺口近3000万。

对于抢占本土劳动者饭碗的担忧，文章认为
> 毫无必要，并表示所谓“移民危机”不会出现。

文章最后说，
> 我们应有充分的信心。

## 4. 工业机器人

“人民日报评论”公号提到，我国制造业重点领域人才缺口近3000万。不过另一方面，我国也是机器换人最快的。

[国际机器人联合会：中国在役工业机器人存量居全球首位](https://news.cnr.cn/native/gd/20250926/t20250926_527376904.shtml)
国际机器人联合会9月底公布报告，去年全球在役工业机器人存量达到466.4万台，增长9%。中国达到创纪录的202.7万台，居全球首位。2021年中国工业机器人存量刚突破100万台，三年就实现了翻番。

去年全球新安装工业机器人54.2万台，较10年前翻了一番多。中国新安装29.5万台，占了一半多。其次是日本4.45万台，美国3.42万台，韩国3.06万台，德国第五，印度则是最大的黑马，安装量暴增16%，首次跻身前六。其增长的主要驱动力来自汽车产业，也反映了全球供应链的重构。亚洲新安装占全球的74%，欧洲和美洲分别占16%和9%。我国已经连续12年保持全球最大工业机器人市场，2017年以来每年新安装超过15万台。

与此同时，制造业产出大幅增长。[截至今年初，工业制成品占全球总量近1/3，超过美德日韩英之和。](https://www.gov.cn/lianbo/bumen/202509/content_7039902.htm)去年中国在全球机器人制造业份额上升到33%，高于2013年的25%。此前是日本领先，2013年占38%，去年下降到29%。长期以来，中国工厂安装的进口机器人多于国产，但去年新安装的近60%是国产。

经济换挡、产业结构调整和机器换人，推动就业人员结构转变。去年底公布的第五次全国经济普查结果显示有两大变化：一是总就业人口从第二产业持续流向第三产业，五年间减少526.9万，主要是从建筑业和采矿业流出。二是制造业就业增加208.9万。劳动密集型的，如纺织业人员大幅减少；技术和资本密集型的，如通用设备制造业、专用设备制造业、电气机械和器材制造业吸纳人口有所增加。但生产技术进步让工人只需具备较低的劳动技能，同时出口订单具有较强的周期性，导致的制造业就业零工化的趋势需要重视。

## 5. 跛脚入职被辞退

近日，两名残疾人遭遇歧视，入职当天就被劝退的消息引发了热议。

先是一名通过四轮面试和背调的残疾女生，拿到了滴滴策略运营岗的Offer。入职的第一天，HRBP见她走路有点跛脚，就以“不适合岗位”“隐瞒病史”为由劝她离职。HRBP称“别人走路30秒，你可能要3分钟。”并发表了“企业招残疾人是为减税”“适合客服岗”“这不需要你这样的人”等歧视的言论，还暗示她试用期过不了简历会难看。当事人称自己可正常行走，生活自理，过往工作未因身体影响进度。应聘的岗位偏数据分析，无需频繁出差体力劳动。但在HRBP的各种威胁下，签了离职申请。

当事人投诉后引起关注，滴滴HR团队联系当事人入职新岗位，暂时不会与HRBP有直接厉害关系。

或许是受到鼓舞，有同样跛脚的网民发帖称，5月初通过得力集团多轮面试之后，收到了入职通知。到总部报到时，被接待的人事问及了腿部问题，坦白表示并无影响工作的情况。但当天下午人事却通知称，领导确认不同意其入职。

引发热议之后，得力集团第二天就发文致歉，称将依规依纪问责涉事人员。CEO还在评论区表示，“这与得力的价值观和人文关怀完全不符。”反应迅速多少与网上的讨论有关，人事说的“领导确认”是哪个层级的领导不得而知，但从CEO“非常震惊”以及将严肃处理责任人员来看，应该是典型的“下面的人干的”。

而且不是个例。还有一位听障人士也表示，他收到得力的录用通知之后，在体检时告知公司自己佩戴人工耳蜗但不影响交流，同样被辞退。按理说，既然能够通过层层面试，足以证明员工具备胜任岗位的能力。而跛脚是与工作内在要求无必然联系的外在因素，以此将人辞退，显然构成就业歧视。

我国有8500多万残疾人。虽然《残疾人保障法》保障残疾人与其他的劳动者享有平等的就业权，但整体就业率偏低。其中的重要原因通过这两件事就能看出来，那就是一些企业招聘时口头倡导平等，实则设置各种门槛。

## 6. 不缺牛马就缺驴

近日，中国畜牧业协会驴业分会负责人一句“我国牛马都不缺，就缺驴”，让广大职场“牛马”也泪目了。

历史上我国并不缺驴，1990年存栏1100多万头，占全球的1/4。但到2015年就减少到不足400万头。2023年仅剩下146万头，目前仍在持续下降。

究其原因，最重要的一点是农业机械化水平的提高。驴自从被驯化之后就一直充当劳动力的角色。在我国农村相当长的一段时间里，和牛马相比，驴才是第一生产力。与马相比，驴的速度不够快；和牛相比，驴的力量不够大。但驴胜在啥活儿都能来一点，是万金油，而且身价相对低廉、性格相对温顺、身体相对皮实。“生产队的驴”就是一种写照。

随着农业机械化水平不断提高，驴成了最先被优化的。令驴稍感欣慰的是，“被优化”的不仅有自己，牛马也丢了工作。但牛马很快在畜牧业上找到了另外的出路，而驴的出路好像没有了。

驴一般要两三年才能出栏，周期远远长过鸡鸭鹅，甚至猪和羊。繁殖的周期也长，一年通常只产一胎。和其他家禽家畜相比，可以说效率极低。而且农户养的驴种普遍以中小体型的为主，体重200到300斤，效益低。有养驴的功夫，养点啥都看到回头钱了。

原本农村散养的驴被认为身体皮实，不容易生病。但是集中饲养后发现，运动量降低后，驴反而没那么皮实了，不让干活还容易生病。再加上我国2015到2016年大量进口驴皮，驴皮的价格从80元一斤直接降到了20元，让饲养者对养驴望而却步。

消费者还在为正宗的驴肉火烧是长的还是圆的吵得不可开交，驴先要没了。驴肉价格一高再高，部分城市的店家干脆改成了马肉火烧。

缺驴的问题短时间解决不了，如今我国的驴产品仍然大量依赖进口。市面上所有的驴肉产品就只有20%到30%来自中国驴。

而去年2月非洲联盟决定禁止驴皮贸易15年，不许为剥皮而杀驴。背后的重大原因是中国激增的阿胶需求。[206期](/reference/201-300/206)参考信息分析过，欢迎回顾。

## 7. 治理致敏花粉

最后是我们过敏星人的福音。

北京市人大常委会上月通过[《实施<森林法> 办法》](https://www.beijing.gov.cn/zhengce/dfxfg/202510/t20251009_4217978.html)，首次写入公众关切的致敏花粉、飞絮治理。规定
> 区政府应履行属地责任，制定防治实施方案并组织落实。林业经营者应采取树种更新改造、物理和生物防治等措施。园林绿化部门应会同有关部门开展示范技术研究，加强个人防护的科普和宣传教育。
> ......
> 此外，气象、园林绿化部门应根据致敏花粉和杨柳飞絮的分散特点，合理布置监测站点，会同卫生部门科学发布预报和健康提示信息。

每逢春秋换季，过敏都会成为热门话题，花粉过敏带来沉重的公共卫生负担。此前各地想了不少办法，比如喷水、修枝、加大科技攻关等。一些地方会给杨柳树雌株注射抑制剂来减少飞絮。北京农学院还研发出高分子有机化合物花粉固定剂，遏制圆柏花粉飘散。还有城市开始尝试更新绿化树种，比如北京修订了[《主要林木目录》](https://yllhj.beijing.gov.cn/zwgk/sjfb/mlxx/202204/t20220418_2680125.shtml)，删除了刺柏属植物。

9月以来，西北多个城市开启“除蒿大战”。兰州市林草局组织多项清除蒿草志愿服务活动。银川市也掀起针对野生蒿草的集中治理攻坚战。为确保彻底清除，拔下的蒿草也被装入密封袋中转运填埋。

今年入秋以来，鄂尔多斯、乌海、呼和浩特、包头、乌兰察布、锡林郭勒、阿拉善左旗、神木等地纷纷开启类似行动，范围之大超过历年水平。在此之前，陕西榆林从6月初就开始喷洒抑花剂，抑制沙蒿花粉传播，覆盖中心城区外围10万亩沙蒿。

沙蒿是西北治沙的重要植物。近年的研究发现，黑沙蒿的多种挥发性致敏组分均可引发类过敏反应。蒿属植物在夏秋季释放大量花粉，已成为北方及西部主要的吸入性过敏源。北方地区过敏人群对蒿草花粉皮试阳性率为13.5%。

对于蒿草引起的过敏为什么越来越多，有声音认为这与前些年西北治沙使用飞播撒种有关。但也有观点认为蒿草导致的过敏原因复杂，可能与近年来气候变化有关。

西北不少城市已经停止使用沙蒿。去年国家林草局部署“三北”工程种苗保供，宁夏的推荐草种中也没有了蒿草类。

过敏的科学治理还不购明确。目前看来，如果生活在过度干净的环境中，受到过度保护，也容易导致过敏。

好的，本期参考信息就是这些，我们过几天再见。