---
title: 【参考信息515】财政供养人数；贵州市市通高铁
description: 想考公考编的大龄青年们，打破35岁门槛的地方越来越多了。湖南郴州2023到2025年撤并机构112个，精简3021人；多地拖欠村支书、村主任工资，四川泸县将村社干部工资调整由县财政直发。现在财政供养人数有多少，复旦教授论文算出最全面情况，“供养人员只减不增”没实现。盘兴高铁运行试验，贵州市市通高铁。姚明开始领退休金了，从NBA要。网民从尼泊尔回国手机被“保护性停机”。史上最大比特币洗钱案两名被告认罪。
published: true
date: 2025-11-04T11:06:25.531Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-31T05:23:42.415Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV19n42zzEGw&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/10/21转发动态：** 国考报名今开始：拟招3.81万人，比去年少了1600人；招录年龄继续放宽，一般为18周岁以上、38周岁以下，2026年应届硕士、博士研究生，放宽到43周岁以下。 [国考报名今开始：拟招3.81万人，招录年龄放宽](http://news.china.com.cn/2025-10/15/content_118124223.shtml)

---

大家好，今天是515期参考信息。

## 1. 打破35岁门槛

10月起，新一轮公务员招录公告迎来高峰，国考近期将发布招录公告，多省事业单位联考也将开启。

对于想考编的大龄青年，今年又有好消息，打破35岁门槛的地方越来越多了。2025年下半年事业单位招聘中，四川眉山和遂宁将年龄放宽到本科38周岁及以下，研究生43周岁及以下。广元将研究生学历的年龄放宽到41岁。

此前在“问政四川”上，针对今年事业单位招聘年龄的问题，乐山人社局称将适当放宽。雅安人社局称已有招聘单位放宽至38岁。今年1月，[四川人社厅就进一步深化就业领域改革促进高质量充分就业征求意见](https://zp.sc12351.com/News/Detail/99d0e0dce12e4428b59e2dde1904aabf)，提出取消应届生身份认定限制，调整机关公招年龄上限，支持事业单位适当放宽招聘年龄条件，鼓励企业放宽用工年龄限制。

上海8月公告，考录用执法类公务员放宽到38周岁以下，去年则是35岁。当然一些特殊的岗位仍有特殊要求，比如警察执法勤务单位要求30周岁以下，并没放宽到38岁。

江苏8月公告，省级机关公务员遴选要求38周岁以下。

此前，山东、新疆、贵州等地的事业单位招聘，将部分岗位放宽到45周岁以下。

2025年省考中，上海、浙江、江苏等地明确，应届硕士、博士以及特定基层岗位，如优秀村社书记、工青妇专职干部等，年龄可放宽至40岁。

其实几年前，公考的年龄限制已经逐步放宽，但主要针对应届的硕士、博士。比如去年国考要求年龄35周岁以下，但对于2025届应届硕士博士放宽到40周岁。

35岁左右，按说是职场上的“黄金期”，但现实却出现了35岁失业的现象。公务员和事业单位招录率先打破限制，有助于引导企业等其他用人单位重新审视招聘年龄要求。

去年中央发布[《关于实施就业优先战略 促进高质量充分就业的意见》](https://www.gov.cn/gongbao/2024/issue_11646/202410/content_6980867.html)，提到保障平等就业权利，要坚决破除影响劳动力人才流动的体制机制障碍，同步推进户籍、用人档案等服务改革，消除地域、身份、性别、年龄等影响平等就业的不合理限制和就业歧视。同时，随着延迟退休落地，部分地区人社部门表示，放宽年龄是为了与延迟退休政策相衔接，让劳动者的职业生命周期更加完整。

## 2. 补录 节流 拖欠

几家欢喜几家愁。上个月，山西2025年事业单位补录引发关注。上半年招考时，招聘15896人，现在补录就要3393人。参加过上半年考试的考生，只要笔试不低于40分就可以报同类别相同的岗位了。要求虽然不高，但看过岗位表的都是一片哀嚎，因为主要是医疗岗和教师岗，不知是吃香还是缺额严重。


旧的不去，新的不来。[湖南财政厅网站近日介绍了郴州财政拧紧“节流阀”](https://czt.hunan.gov.cn/czt/xxgk/dfcz/cz/202510/t20251011_33822894.html)，压减行政运行成本的经验做法。

>近年来，郴州市财政局坚决扛牢党政机关“习惯过紧日子”政治责任，通过“三控”等措施从严规范费用支出，持续压减行政运行成本。2025年，市本级行政运行经费预算压减0.85亿，下降10.8%。
>
>郴州“建立人员编制动态监测+财政支出刚性约束”双规制，推进机构精简和人员减压，破解财政供养负担重、人力资源配置效率低等难题，以精费杠杆倒逼机构精简与人员优化。2023-2025年，撤并机构112个，精简3021人，节约开支1.2亿；2024年底，市直编外人员较2023年5月减少544人，年结余超2000万。


今年以来，各地拖欠村支书、村主任工资的问题不断浮出水面。多地通告向社会征集问题线索，包括但不限于未按规定时间、标准发放，存在拖欠、克扣以及其他问题。

四川泸县就有政协委员反映，“许多镇拖欠村干部工资，有的甚至达半年之久”。泸县政府9日回应，县财政局表示村社干部的工资已经全部足额发放到位。

泸县财政局介绍，今年4月组织抽调精干力量成立专向检查小组，专向检查村和社区干部工资待遇保障等。发现问题之后，县财政局要求各镇街立即整改，对于财力困难，确无法兑现的镇街，启动应急保障机制，专调资金用于解决欠付。今年以来已清理村社干部工资支付情况8次，安排兜底保障资金3次。

财政局还优化调整了县镇财政事权和支出责任划分。今年1月起，将村社干部工资全额纳入年初预算予以保障。7月起，将村社干部工资调整为县级全额保障，同时将其纳入工资模块由县财政直发。

## 3. 财政供养人数


都说财政供养负担重，那么财政供养人员有多少？近年来缺乏全面的测算。

《经济学》季刊今年第四期刊发了复旦大学张军教授牵头的文章[《中国财政供养人员规模估算与结构分析》](https://www.baidu.com/link?url=AdU2V1Bo7T8R-VrzUdnpd7BNbVuW2ptP8WFkNRUINHF3ouF2LcoS_UOKS98zJFUS8HLadqi3WqJJEpl3CNHS5a&wd=&eqid=b936dbeb002947dc000000066909dafa)，填补了空白。

财政供养人员经费支出2022年占全国一般公共预算总支出的27%。管控财政供养人员规模成为增强财政可持续性的核心环节。2009年以前，财政部曾披露地方财政供养人员的具体规模，但随着公开数据缺失，后续研究大多基于有限调查数据，难以全面反映真实情况。

这篇文章基于多个来源的官方统计数据，主要有三个发现。第一，供养人员整体规模持续增长，但增速放缓。虽然官方一再表态，“供养人员只减不增”，但从绝对数量看，上升趋势未被彻底抑制。

2004到2020年，以中间口径度量，从5212万增加到6846万。最大口径有7606万，最小口径有6385万。相对规模上，2020年的供养率，也就是财政供养人员占常住人口比例上升到4.85%，平均每百人就有近5个。其中，在职人员占就业总人口的比重从5.04%上升到5.54%，意味着越来越多就业人员集中在机关事业单位。

第二，财政供养人员的内部结构上，离退休人员占比快速上升，编外人员显著扩张，并且主要集中在县区级及以下的基层政府。2020年，财政供养人员中有近四成不是在职人员。离退休人数从2004年的1468万增长到2687万。随着老龄化加速和人均寿命延长，离退休人员规模膨胀给公共财政带来沉重压力。2022年，机关事业单位离退休人员平均退休工资约5927元，远高于企业离退休人员的平均养老金2995元。编外人员的规模2004年有215万，2018年就膨胀到442万。

第三，空间分布上，尽管人口持续跨地区集聚流动，财政供养人员配置调整却相对滞后，导致空间上的结构性错配。人口净流出地区占比偏高，人口净流入地区配比紧张。政策实践中，中央多次强调严控和压减人员编制，提出财政供养人员只减不增。中西部多地已启动人口小县机构编制改革试点，都是工作时关注的核心议题。

文章提出要注重编制管理动态调整，考虑本地常住人口的流入和流出，以及地方财政承受能力，因地制宜差异化调整。要重视编内离退休人员管理以及提高政府行政效率，精简机构。

## 4. 贵州市市通高铁


10月11日，贵州盘州至兴义的盘兴高铁进入运行试验阶段。贵阳至兴义两小时可达，贵州成为第12个“市市通高铁”的省份，在西部则是广西之后的第二个。东部大省山东、浙江都还没实现这一成就。

盘兴高铁设计时速250公里，正线长度约98公里。其中桥梁46座，隧道38座，桥隧占比90.66%。通车之后，贵阳至省内8个市州中心城市将形成1到2小时的高铁交通圈。

此前9月28日，新的世界第一高桥——贵州花江峡谷大桥正式建成通车。大桥全长2890米，主跨径1420米，是目前世界山区峡谷第一大跨度钢桁梁悬索桥。桥面距水面垂直高度625米，超越北盘江第一桥，成为新的世界第一高桥。截至目前，贵州已建和在建的桥梁超过3.2万座，世界高桥的前100名，贵州包揽近半，前三名都坐落于此。

贵州是我国唯一没有平原的省份，地无三尺平的山地省，在高速公路、高铁建设上跑赢了沿海经济大省。

大基建对于拉动经济有一定作用，但作为债务压力最高的省份之一，外界担忧贵州高铁难度更大、成本更高，会给当地带来更沉重的债务负担。

长期以来，贵州地方债主要来源于高铁、高速公路和大数据三个方面。截至2024年底，贵州政府债余额1.75万亿，比上年增长15.9%，其中一般债8679亿，专项债8858亿。

现在中央每年10万亿财政转移支付，今年贵州获得转移支付3400多亿，人均超过8000元，双双位列全国前列。转移支付主要用于民生和公共开支。

高铁建设资金来源更加多元，一部分是国家投资，一部分靠地方自筹。早期的干线，如贵广高铁、贵南高铁，国铁集团出资占半壁江山，其他由地方分担。不过近年来，随着干线高铁逐步形成，新批复的高铁，地方出资成为主流。像盘兴高铁就由贵州自己承担80%，国铁出资比例降到20%。

这就带来新的问题：高铁能否收回成本，基建带来的债务压力何以化解？随着大基建时代的结束，维护成本摆到了各地政府的台面上。贵州铜仁思南县一处高速收费站出口附近的连接线，6月底因为暴雨引发山体滑坡被挤压损毁，但直到9月中旬网民曝光之前，两个多月过去了，迟迟没有开始修复。

## 5. 姚明领退休金

社保和养老金都是今年的热门议题。今天“姚明开始领养老金”登上了热搜。姚明今年才45岁，他要怎么领养老金呢？原来这钱是找NBA要。

时隔六年，NBA季前赛重返中国。姚明近日接受CNBC采访时打趣说，要找NBA球员工会执行董事伊戈达拉聊一聊自己的养老金问题。

NBA官方资料显示，只要一名球员在NBA效力满三年，有正式合同，那么在45周岁之后便可以开始领取退休金。别的福利还有，如果一名球员效力满10年，球员及球员的配偶和子女可以享受免费医疗。球员要重返大学校园继续攻读学位，NBA每年可报销最高3.3万美元的学费等。

NBA养老金的领取方式是阶梯式分档，总共分三档。球员根据具体的年龄对应相应的档次领取养老金。第一档，45到50岁，306.24美元×效力的年限×三分之二；第二档是50到62岁，还是306.24美元×效力的年限；第三档是62岁以上，1665.7美元×效力年限。

姚明1980年9月出生，正好刚满45岁。他2002年以状元秀的身份加盟火箭队，2010年因伤退役，在NBA效力9年。按照规则，他可以从现在开始每月从NBA领取1837.44美元的退休金，约合人民币1.3万。到50岁期间每年能领到2.2万美元，50到62岁期间每年可领取3.3万美元，62岁以后每年可领取18万美元。

那一个中国人在美国打工，退休后领取的养老金需要交税吗？结合中美两国税法以及《中美税收协定》的具体规定来看，都不用交。

## 6. 保护性停机


基于反诈理由的冻卡和断卡带来的误伤影响越来越大。

近日，网民李先生在社交平台吐槽，从尼泊尔回国被中国移动锁卡，在大雪中的聂拉木冻到崩溃。

李先生10月5日从尼泊尔经樟木口岸回国，发现自己在新疆办的移动卡被停机。起初以为是欠费，不料充值两次之后仍然无法正常使用。无奈只能联系客服，却被告知为了防止其被诈骗，中国移动进行了保护性关停，需前往就近的营业厅办理实名验证后才能恢复。

当时聂拉木县因为大雪停电两天，李先生身上又没有现金，裹着外套在零下好几度的室外冻得瑟瑟发抖。多次联系客服请求临时开通网络来解决食宿问题，客服起初同意开通4小时网络，但只用了5分钟又中断了。再次致电客服，客服却表示“没有权限操作”，无法提供进一步协助。最后李先生只能报警求助，警方帮他联系酒店才安顿下来。

李先生表示移动客服曾承诺会在48小时内回复处理进展，但自己并未收到任何回应。7日李先生取消了原本的行程，按照客服指引，就近前往日喀则移动营业厅办理，又被告知没有权限，需要返回新疆办理。营业厅工作人员还称，用户出境时会收到保护性关停的短信通知，但是李先生没有收到。最终他只能在日喀则临时办了张电信卡。

新疆10086客服表示，李先生遇到的是“保护性关停”，当系统检测到手机号异常涉嫌诈骗时会停机处理，可以在微信服务号搜索10086中国移动进行二次实名验证即可复开，也可前往营业厅复开。李先生这种情况是因为日喀则的移动营业厅不能办理跨省业务，需要到新疆营业厅办。

李先生表示自己完全理解防诈的重要性，但这种做法显然不够人性化，感到很无助。在李先生帖子的评论区中，有不少网民表示有过类似的经历，甚至有人说，尽管有“保护性关停”的措施，自己在边境地区仍然接到很多诈骗电话。

按理说，大数据等先进技术的应用是为了更精准的治理，但实际执行咋加剧了一刀切呢？

## 7. 6万枚比特币案

最近虚拟货币大起大落，实在太刺激了。

我们之前关注过的全球最大比特币洗钱案也走到了终局。9月29日，伦敦南华克刑事法庭开庭审理这起查获6.1万枚比特币的大案。原本预计持续三个月的审判，第一天就出现了戏剧性一幕。第一被告钱志敏认罪，让共同被告、马来西亚华裔林成福（SengHok Ling）陷入了被动。与辩护律师紧急磋商之后，第二天也认罪了。那陪审团审判环节就不需要了，直接进入量刑程序，预计11月上旬宣判。

[第233期](/reference/201-300/233)参考信息介绍过案件前情，起因是天津蓝天格锐非法集资案。之前不大出名，因为官方没有公布涉案的总金额或人数。2014年天津蓝天格锐电子科技有限公司成立，虽然带着电子科技的字眼，实际是以保本高收益为诱饵，卖短期投资理财产品。通过传销在30个省市成立了几十家分支机构，宣传的年化收益率100%到300%。受害者以老人为主。

2017年8月，钱志敏携款潜逃，蓝天格锐彻底崩盘。2019年有50多人被抓，2022年底启动退赔。英国公布此案投资者有13万，已经启动民事追偿程序。

钱志敏去年4月在英国落网，正是通过林成福牵出了线索。林成福的教育水平为初中，曾在马来西亚当建筑工人，失业之后因为父亲病重而借高利贷背债。2015年在香港机场企图用伪造的信用卡购买超14万港元的名表而被抓，警察在他身上搜出了10张伪造信用卡。他自称受人指使，用假卡购物以赚取报酬还债，后被判刑两年半。

林成福不仅为钱志敏在币安平台上交易比特币，还帮他预订苏格兰的Airbnb住宿，协助逃亡。钱林二人被捕时，6万枚比特币已被冻结。如今按市价折合50多亿英镑，约470亿人民币。查获资产还包括加密设备、现金、黄金及额外的加密货币。截至今年7月，估值约1100万英镑，约合1.05亿人民币。

对于近13万中国受害者来说，希望在于中英两国如何携手追赃。此前在一年多的证据开示与审判准备过程中，中英合作成果发挥了关键作用。尽管无从知悉具体的细节，但钱志敏从坚持无罪辩护到开庭首日即认罪，本身就是合作效果的间接印证。

英国去年11月发布政策文件，在贿赂、腐败及经济犯罪案件中，应确保海外受害者能从英国资产追缴及赔偿令中获益。如果中英能顺利完成合作，将为跨国追赃合作树立新的里程碑。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

