---
title: 【参考信息519】十二年一贯制学校；消费者当试验品
description: 成都、上海试点“小初高”十二年贯通式培养，被误读为取消中考，两地均已辟谣。中国居民退休准备指数调研报告显示当前职工养老金替代率不超过50%；退休准备水平明显不足。 河南登封就在一镇征收房产税征求意见，引发关注后删除；楼市“金九”成色不足，二手房全面下跌。我国汽车召回不到半数是企业主动召回，辅助驾驶系统相关召回上升，媒体劝“勿拿消费者当试验品”；汽车价格战前置，新车发售时采取激进定价策略。
published: true
date: 2025-11-04T06:41:30.027Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-31T05:27:16.639Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1dnsVzkEug&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

**2025/10/25转发动态：** 发现漏了两条：一篇是经济观察报的，《投资房产！他们全款买房为收租》[现在，他们买房的标准是租金回报率](https://m.eeo.com.cn/2025/1017/759596.shtml)  朋友的买房经历启发了（在北京）张强，与其让钱躺在银行，不如全款买套房收租。手中200万元闲钱足够操作一单。 再就是亮亮丽君起诉烂尾楼退房退款，一审败诉，看来就是有了判例，也不是那么容易推广，之前也有观众提到，不要有太多的希望。

---

大家好，欢迎来到第519期参考信息。

## 1. 十二年贯通学校

"小初高"十二年贯通制学校要来了，会免除小升初的考试和中考吗？

成都近期公布了中考改革政策，今年起开展十二年贯通式培养改革试点，首批八所学校。上海也出台了[《普通高中高质量发展实施方案》](https://edu.sh.gov.cn/xxgk2_zdgz_jcjy_02/20251016/18e9dc7520bd4924a45db47ddfdcf1ef.html)，试点长学制贯通培养模式。

贯通式培养是指不调整现行的学制，在国家规定学制、课程和教材的基础上，探索小学、初中、高中十二年一贯制或初高中六年一贯制培养模式，打破学段壁垒，不搞选拔掐尖，实现课程体系、教学资源、师资力量的有效衔接和贯通培养。

新政引发了讨论和猜测，包括是否要取消中考、初高中是不是要合并等等。22日，成都教育局明确回应，贯通式培养与取消中考并无直接关联，只有八所学校试点，范围极小，只是针对试点学生群体、试点学校的个性化探索。改革目的也不在于取消中考，而在于探索更科学、连贯的人才培养模式。请广大家长和学生勿信谣传谣，一切以官方发布为准。[上海市教委同日发布了关于《实施方案》的八个问答，以官方解读的形式辟谣取消中考。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTkwMzc4Mg==&mid=2652520902&idx=1&sn=cfde3d5bdad01283323a051e95fbb01d&chksm=bdb3e784b9b2c9e96ceb85d5b05d29842db337f2131c986e5a28420101149f0a3687d8dfcf0a&scene=0&xtrack=1#rd)

成都试点十二年贯通式培养的有：成都市实验外国语学校、七中八一学校、都江堰嘉祥外国语学校—锦江嘉祥外国语学校、青羊区教科研院附属实验学校、盐道街中学外语学校。这些学校设立贯通班，不通过考试遴选生源，而是家长根据学生实际自愿报名。进入贯通班的学生可免除小升初和中考，也可以中途退出参加中考。对于家长来说，最大的亮点就是免中考，不用担心孩子被分流到职高，所以报名人数远超计划，最后摇号定的。

之前也有地方设立了“免中考”班，比如西安的部分中学也有“免中考”班，选择的是成绩非常优异的学生，本来也几乎没有考不上普高的可能性。北京2022年起在东城区和西城区部分学校试点“高中登记入学”政策，对报名学生平时成绩要求不算高，比如初中综合素质评价等级达到B等级以上，查考科目地理、生物学的初中学业水平考试等级达到B等级以上。

近年来，不少专家学者建言取消中考，实行十二年义务教育或者十年义务教育。不过即便入读了十二年一贯制学校，到了高考阶段依然充满竞争，毕竟高考依然具有选拔性和淘汰性。也有专家反对现在盲目大规模推广十二年一贯制学校，因为在高中阶段不同学校的差异性还非常明显，更支持加速推广小学和初中接连在一起的九年一贯制学校。从儿童成长的角度，九年一贯制学校更为合理。目前欧美大部分国家也采取这一模式。

总之，在当前的人口趋势、教育回报率和追求创新的大环境下，教育体系该改了。

## 2. 退休准备不足


中国居民的退休准备状况如何？

清华经济管理学院中国保险与风险管理研究中心，与同方全球人寿保险公司连续第十二年发布[《中国居民退休准备指数调研报告》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDE2MjA2Nw==&mid=2650657885&idx=1&sn=626bd4d1a4c71b046e487db6fe3a478d&chksm=bf4db883b0567b6470014b024b43e9a947574e850b1e4a151a2b333d5358dc6b154b5e700414&scene=27)。显示，当前中国职工养老金的替代率不超过50%，退休准备水平明显不足。与往年相比，低收入人群的准备水平明显下降，高收入人群有所提高。

调研覆盖了31省，抽样对象包括3313名在职职工和400名退休居民。个人税后年收入均值9.06万，略高于2023年的8.8万。家庭税后年收入均值24.72万，略高于2023年的21万。

研究者构建了一个退休准备指数，取值范围是0到10分，分数越高意味着准备越充分。涉及六项指标，分别是退休责任意识、财务规划认知水平、财务问题理解能力、退休计划完善度、退休储蓄充分度、取得收入的信心。去年中国居民退休准备指数为5.53，仍处于低准备水平。

从收入的维度来看，低收入人群的退休准备水平明显下降，高收入人群有所提高，不同收入组差距增大。其中，高退休准备水平人群的特征是36到45岁、已婚有子女、身心健康、本科学历、就职于国企/外企/港澳台企业、个人收入和家庭收入较高。

退休财务准备方式上，覆盖率最高的四种是基本养老保险、企业年金、个人养老金和银行储蓄/低风险理财产品。低收入人群依赖基本养老保险，而高收入人群则选择货币基金、短期债券、个人养老金为退休后的待遇加码。企业年金/职业年金的覆盖率约34%，来自政府部门/党政机关/人民团体/事业单位/国企的比重更高，原因在于2015年起，机关事业单位开始强制要求缴纳企业职业年金。个人养老金作为第三支柱，覆盖率为35%。这类受访者普遍具有较高的税后收入水平。

今年起，延迟退休正式启动，影响人们主动选择延迟退休的因素有哪些？调研发现，男性平均预期退休年龄62.5岁，女性56岁，略早于官方计划年龄。有子女、风险偏好高、时间偏好强的人更倾向于延迟退休。健康状况自我评估则与预期退休年龄成负相关。青年群体中56.54%的受访者倾向于提前退休，仅34.63%预期延迟退休，表明青年群体对提前退休的偏好较强，可能与社会普遍接受度、对退休生活的向往以及工作压力有关。

## 3. 登封房产税

“只听楼梯响，不见人下来”的房产税又响了一下。

河南登封一则拟征收房产税的征集意见稿引发了热议。[21日，登封市就唐庄镇征收房产税及城镇土地使用税的方案公开征求意见](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1846734367157242983)，拟对唐庄镇全域118平方公里范围内的27个村（社区）征收房产税。征收的标准是每平方米年应缴纳税额为3元。房产税按照房产的余值1.2%或租金12%计征。

房产税三个字触发了市场敏感神经，部分网民甚至认为这是类似上海、重庆之外的又一例房产税征收试点。消息发酵之后，22日晚，征求意见的网页被删除。

登封市税务局工作人员回应，这不是新的税种，而是因为唐庄镇由乡改镇，符合征收房产税的要求。依据的是1986年发布的[《房产税暂行条例》](https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ff8080816f3cbb3c016f4130e3f91bfc&fileId=&type=&title=%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E6%88%BF%E4%BA%A7%E7%A8%8E%E6%9A%82%E8%A1%8C%E6%9D%A1%E4%BE%8B)。根据《条例》，房产税的征收范围为城市、县城、建制镇和工矿区征收。房产税由产权所有人缴纳，个人所有的非营业用的房产明确免纳房产税。

现在大众通常讨论的房产税，一般是指对个人的非经营性住房征收房产税，目前只有上海、重庆自2011年起试点。当初试点时，目的有：“进一步完善房产税制度，合理调节居民收入分配，正确引导住房消费，有效配置房地产资源。”但实际试点中，只对增量征收，不对存量征收，且免征范围大，很难说起到了原定的效果。上海近期放宽了限购，相应也放宽了房产税的免征范围。登封这次征求意见也不像是从调节楼市的角度考量，更大的可能是在地方财政的压力下，从故纸堆里找依据加税。

## 4. 金九成色

正好看看楼市“金九”的成色。

此前中指研究院称，由于核心城市放松限购，头部企业及时推出了新规项目，叠加去年9月基数较低和“金九银十”季节性因素，带动9月数据表现亮眼。克而瑞数据，前9个月百强房企累计实现操盘销售额23236.6亿，同比下降11.8%，降幅较前八个月收窄1.3个百分点。

而国家统计局20日发布9月商品房销售价格变动。各线城市商品房销售价格环比继续下降，不过同比降幅继续收窄。新房的销售面积和销售额倒是比8月有较大幅度的增长，为继续止跌回稳注入信心。9月新房价格环比下降0.4%，跌幅创11个月新高。一线城市环比下降0.3%，降幅扩大0.2个百分点；二线城市环比下降0.4%，降幅扩大0.1个百分点。70个大中城市中，新房价格环比上涨的只有5个，今年以来最少。70城新房价格整体环比跌幅为0.41%，是今年以来的最大值。

二手房的形势更严峻，70城环比全部下跌，还是年内第一次全面下跌。整体环比跌幅为0.64%，比8月扩大了0.05个百分点。此外，1-9月，房地产开发投资67507亿，同比下降13.9%。其中，住宅投资下降12.9%。而财政部数据，前三季度国有土地使用权出让收入22302亿，同比下降4.2%。

截至9月，至少有上海、广州、深圳、东莞、苏州、南京、成都、长沙、中山、长春、邵阳等20多个城市出台了稳定楼市的新举措。

## 5. 房住不炒显著


今天闭幕的四中全会聚焦“十五五规划”，市场关注房地产领域如何定调。

回望即将过去的十四五是房地产政策高发期。中指研究院监测，2022年以来，全国各地累计出台房地产优化政策约3000次。当前政策环境已处于历史最宽松阶段，特别是需求端政策，涉及居民购房成本、购房门槛的房贷利率、交易税费、首付比例等均已降至历史最低水平。

需要指出的是，2016年中央首次提出“房子是用来住的，不是用来炒的”之后，“房住不炒”的提法持续出现在中央重大会议中，成为一段时间内房地产政策调整的基本原则。但随着房地产市场销售规模的大幅下行，房企经营风险不断增加，住房交付风险等问题也日益突出。去年9月，最高层召开非例行经济主体会议，定调“促进房地产市场止跌回稳”，释放明确的稳地产信号。

中指研究院称，在一系列政策的推动下，房地产风险敞口逐步收敛。各地保交房任务取得了积极成效，但房地产行业的风险尚未完全化解。市场继续下行，对宏观经济、金融系统的影响仍较大。

而中国经济时报采访的房地产业内人士表示，十四五房地产领域的成就主要体现在，通过宏观调控实现“房住不炒”，应对国际国内压力保交楼，住房保障体系更加完善。专家则表示，十四五期间，我国房地产领域在保障民生、改善人居环境、深化制度改革等方面取得显著成效。

## 6. 汽车试验品

前几天的2025世界智能网联汽车大会上，一些车企大佬的关于辅助驾驶、行业竞争、黑公关等言论占据了最多的眼球，但还有一组数据揭开了中国汽车召回的冰山一角。

市场监管总局缺陷产品召回技术中心副主任王乃铝介绍，截至今年9月，中国共实施汽车召回3230次，涉及1.2亿辆。其中，受市监总局调查影响召回的有652次，涉及6378.86万辆，占召回总数的53.18%。2024年因辅助驾驶系统问题召回255.61万辆，占全年召回数量的23%。这组数据说明了两点：一是不到半数的车辆是企业主动召回，二是辅助驾驶系统相关召回呈现上升的趋势。

王乃铝介绍，L2级辅助驾驶作为具有代表性的技术形态，其安全合规水平直接关系千万消费者的生命财产安全，关系产业可持续发展和国家质量强国战略的根基。过去数年，缺陷召回管理力度明显加码。

10月17日，比亚迪和吉利分别召回11.6万辆和4.6万辆，原因分别是安全缺陷和环保缺陷。上个月，小米汽车召回了11.7万辆标准版速七，原因是在L2高速领航辅助驾驶系统开启的某些情况下，对极端特殊场景的识别、预警或者处置可能不足，存在安全隐患。

相较于传统的燃油车，新能源汽车在两方面的问题有所增加。一是核心的电池安全问题仍然存在。二是新技术应用时，软件问题日益暴露，软件缺陷成为安全隐患的重要来源。而中国汽车市场高度内卷，没有企业愿意在技术上示弱，但最优秀的企业也难以在打造智能辅助驾驶方案时穷尽所有的场景。这意味着一些新技术、新产品若匆忙“上车”，其可靠性验证实际上将在日常的用车场景下靠用户完成。

乘联会秘书长崔东树分析，随着智能新能源车进入产品快速迭代期，部分企业可能出于抢占市场的目的，将未经充分验证的不成熟技术投入应用，甚至试图通过消费者“上路实测”推动技术改进，首批用户往往需承担较高风险。

过去燃油车时代，汽车行业内基本不存在拿消费者当试验品的问题，但随着技术加速升级，这情况已逐步显现，而且监管难度相对较高，进而衍生出风险隐患。王乃铝强调，车企要做技术的攀登者，更要做安全底线的守护者，将安全优先原则嵌入研发全流程，杜绝牺牲安全性换取上市速度的短视行为。

## 7. 价格战前置


今年以来，主管部门部署汽车行业反内卷，为价格战套上紧箍咒。公司很难在产品发售之后频繁调价，于是不得不调整模式，在新车发售时采取激进的定价策略，打好“提前量”，以在后续的竞争中维持价格优势。

例如，9月蔚来发布了ES8改款，起售价较前代下降了9万，降幅约18%。吉利旗下的领克08车型改款上市，起步版本的现售价较旧款起售价下降2.6万。老产品降价有违官方的要求，也容易引发老车主的不满，但全新车型没有历史包袱，更易激进定价。

蔚来旗下的乐道7月发布了新车L90，租电版本起售价17.98万，大幅低于外界的预期。比亚迪旗下方程豹9月发布了新车钛7，起售价也只有17.98万，同样明显低于预期。理想8月第二款纯电车型i8，定价33.98万，配置与增程式混动车型L8的顶配版本几乎齐平，但定价足足低了4万。9月，理想又以几乎同样的打法推出了第三款纯电车型。

本轮价格战始于2023年初，两年多来，车企苦不堪言，却又不得不参与其中。今年5月，汽车工业协会、工信部先后发声，加大对内卷式竞争的整治力度。上半年，国内乘用车市场销量同比增长11%，但受价格战的拖累，销售额仅增长0.8%。

内卷显著压低了利润。乘联会秘书长崔东树测算，2022年及之前，中国市场单车利润始终未低于2万。2023、2024年分别减至1.7万和1.5万。今年前八个月，依然维持在1.5万的低点。

一名行业分析师认为，主管部门有意遏制无序竞争，但明里暗里的降价难以一刀切治理。价格战可能仍会持续较长的时间。过去燃油车“三大件”：发动机、变速箱和底盘的技术壁垒较高，不同厂商的技术路线各有侧重，具备差异化竞争的条件。而新能源时代，技术门槛较低的“三电系统”取代了传统的“三大件”，“技术平权”成为新的行业特征。即使份额领先的新能源车企也几乎没有建立起技术“护城河”，车企想要抢占或者守住份额，降价仍是最直接最有效的竞争手段。

他还指出，中国汽车市场的消费群体整体上仍然更注重性价比，一有国补、地补这类刺激，车市表现就会非常好。而且中低端产品受拉动最明显，说明国内消费者对价格是非常敏感的。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。