---
title: 【参考信息520】河南庄稼泡水；广西村屯内涝
description: 秋收时节，第二产粮大省河南笼罩在阴雨中40多天，许多好不容易从夏天旱情里保住的庄稼淹在地里；多地粮食烘干机脱销。广西百色多个村屯泡在洪水里近1个月，靠摄影爱好者赶来拍的航拍视频才让外界知道。地球逼近首个的气候临界点：热带珊瑚礁系统面临大规模死亡威胁。美国两法院用AI辅助判案出错；好莱坞抗议AI演员；AI聊天机器人冲击印度呼叫中心行业；华为和浙大合作推出“安全”大模型。微信不再回收长时间不用的账号。
published: true
date: 2025-11-04T06:23:18.277Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-10-31T05:27:52.465Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1FbsdzMEg9&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎来到第527期参考信息。

## 1. 河南庄稼泡水

首先关注秋收大局。

9月以来，北方多省一改往年的秋高气爽，下起一场又一场的秋雨。第二产粮大省河南笼罩在连绵的阴雨中40多天，全省平均降雨量较常年同期偏多2.6倍，1961年有记录以来同期最高。眼下正是玉米、花生等作物收获的季节，农户冒雨徒手抢收，但很多时候只能眼睁睁看着好不容易从夏天旱情里保住的庄稼，被淹在了地里，发霉长芽。

《三联生活周刊》近日报道，[《河南60年一遇“烂秋雨”，农户夏天抗旱救活的庄稼泡烂在地里》](https://www.lifeweek.com.cn/mobile/audioText/?artId=255005#/)。
> 秋涝之前，河南先经历了严重的夏旱。
> ......
> 极端天气频频侵袭，农户过往的经验渐渐失灵，脆弱又无奈。
> ......
> 种了70多亩地的南阳农户张秀还不敢计算这次的损失有多少，但可以肯定，“赔都赔得不得了”。
> ......
> 而且今年的小麦可能种不上了，因为花生还没有收割完，地湿无法旋耕。

经济观察报注意到，[《粮食烘干机卖空了》](https://mp.weixin.qq.com/s/eQMjEBICk07xU3oL-NZBQw)。中联重科近期订单不断，交货压力巨大，机器刚下生产线就被送走。另一家头部企业安徽正阳科技，今年粮食烘干机的销量同比已增长40%。销售负责人感慨：“这个天气干农业，没有粮食烘干机，相当于在街上裸奔。”

不仅是山西、河南的玉米，湖北、淮河部分地区的水稻倒伏在田间，收割之后无法晾晒，堆积起来出现了酒糟味。

玉米和水稻是中国第一、第二大粮食作物，连绵的秋雨让农民对烘干机的需求从未如此迫切。2023年农业部等部门出台[《加快粮食产地烘干能力建设的意见》](https://www.moa.gov.cn/nybgb/2023/202306/202307/t20230714_6432178.htm)以来，各地烘干机数量有所提升，但仍然有限。目前大部分烘干机因为处理量、开机费等问题，只能满足重量大户和粮食收购商的需求。为了应急，山东、河南等地的政府机关腾出了大院和广场，以便农民能够在天晴时抓紧时间晾晒粮食。《南风窗》也发了一篇[《河南人苦，大旱中救活的玉米，现在都泡烂了》](https://mp.weixin.qq.com/s/Vj_23l7cODyL2hjePFyzwA)。

农业部防灾减灾专家指导组顾问、中国农大教授郑大玮表示，全球变暖的大背景下，“前旱后涝”已成为北方特别是黄淮地区常态化的气候格局。这种变化下，农业系统韧性、基础设施短板与农民生计韧性面临严峻考验。他说，北方的农机大多是轮式，一下雨就陷车。随着北方降雨增加，要增加履带式农机，或者是那种轮式和履带式两用的农机。

值得注意的是，“南阳发布”公众号本月中旬删除了一篇推送[《南阳全市秋粮收获已逾九成》](https://www.nanyang.gov.cn/2025/10-16/1327632.html)。这是南阳日报的报道，网上仍能找到。被批评“报喜不报忧”，或许是因为公号推送传播最广而被迫下架。

## 2. 广西村屯内涝

在广西，则是百色多个村庄泡在水里长达近一个月。

[百色“锅底”村庄水患：被浸泡逾半月的家园和生计](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1846817037218912712)

9月下旬，接连遭受桦加沙、博罗依、麦德姆三轮台风的影响，百色迎来历史罕见的持续强降雨。多个村镇严重内涝，洪水淹没道路，漫入田地，涌进房屋。这一泡就是20多天，至今尚未完全退去。

[百色官方通报](https://mp.weixin.qq.com/s/j6OITBry0KlB-CrqpfgdjA)，全市累计出现365处内涝点，截至23日16时，剩余未消退点已缩减至45个。而据[《南方都市报》20日报道](https://news.sina.cn/gn/2025-10-20/detail-infupqvk5358537.d.html?vt=4)，
> 如果不是摄影爱好者们闻讯赶来拍摄的航拍视频，外界难以目睹这样的画面。这些日夜被围困在洪水中，的村屯一度处于断水、断电、断讯的困境，成为一座座被洪水围困的"孤岛"。大量泛涌出地表的地下水，让洪水呈现出罕见的清澈绿色。
> 
> 作为典型喀斯特地区，百色的地下河通道复杂且易堵塞，导致地表汇入的水难以及时排出，最终造成了“上层积水”。喀斯特地貌下，洪水可能来自数十乃至数百公里外的地下水通道上游，增加了水情研判和灾害防控的难度。
> ......
> 靖西市新甲乡大进村大进屯是受灾最严重的地区之一。......水位最高时，地势较低的一排房屋被洪水淹没至二楼。
> ......
> 这里的农村自建房多为两到三层楼高。......随着洪水水位长高，大部分年轻人和经济条件稍宽裕的家庭，携家带口撤离。但仍有不少留守村民退守到自家的楼上，其中不乏五六十岁甚至更年长的老人。他们或因经济原因，或因不愿离开熟悉的居所，而留在被泡多时的房子里。大江屯的情况类似，村中青壮年大多长期外出务工，留守的多是老人。

在灾情信息被洪水阻隔的最初阶段，外界的关注寥寥。
> 村子里水电供应中断，没有通讯信号，加上留守的多是不擅长使用通讯设备和社交媒体的老人或者小孩，灾情和求助信息难以向外传递。最早将百色村屯内涝景象推到全国网民面前的，是一批航拍爱好者上传的视频。
> 
> 视频中，不少被迫移居到楼上或者天台的老人和孩子，或靠在墙边，或背着手，望着眼前的汪洋。
> ......
> 航拍爱好者李班坦言：“平时不管哪里水灾好像都会上热搜，百色这么大的水灾几乎没看到什么热度。”如果不是抖音平台推送了我的航拍视频，可能很多人根本看不到这些情况。

一开始是民间的救援力量自发行动，后续广西自治区和百色市都组派了应急管理、水利水文、地质、岩溶等方面的专家前往重灾区提供技术指导，结合实际制定一点一策治理方案。如今，村民的房屋与家电已被洪水浸泡近一个月，地里的庄稼也收成无望。

## 3. 气候临界点


这几年的天气反常，大家都能感受到了。

近期，来自23个国家87个机构的160名科学家共同撰写了《2025年全球临界点报告》，警示地球正逼近首个危险的气候临界点——全球热带珊瑚礁系统面临大规模死亡且难以恢复的威胁。地球多个关键气候系统的稳定性正遭遇前所未有的挑战。

报告警告，全球气温比工业化之前已经上升约1.4℃，而热带珊瑚礁的热临界点中心估计为1.2℃，范围在1度到1.5℃之间。这意味着它们已实质性地跨越了不可逆转的临界点，即便能够将升温控制在1.5℃以内，珊瑚礁也几乎确定大面积消失。

热带珊瑚礁只占海洋面积的不到1%，但为约20%的海洋生物提供栖息地与食物的来源，支撑着近10亿人的生计。

气候临界点指的是地球气候系统中一些关键的“门槛”。目前科学界已经识别出16个重要的气候临界点，其中有六个已处于可能被触发的危险区间，分别是：热带珊瑚礁退化、西南极洲冰盖融化、海洋副极地环流对流减弱、大西洋经圈翻转环流减弱、山地冰川退化、亚马逊雨林崩溃。

若全球变暖加剧，热带珊瑚礁很可能成为第一块倒下的多米诺骨牌，引发连锁性气候灾难。格陵兰和南极冰盖的不可逆融化，将导致海平面长期上升。亚马逊雨林因为气候变化与砍伐双重压力，可能在升温达1.5度时大面积枯死，影响超过1亿依赖其资源的人群。大西洋经向翻转环流则面临在升温低于2℃时崩溃的风险，会导致西北欧冬季更冷，西非和印度季风减弱，威胁全球农业与粮食安全。而当前国际治理体系和气候协议没有对这些风险做好准备。

此前9月初，欧盟地球观测项目哥白尼卫星图像显示，世界最大的冰山正在加速融化，预计在几周内变小到无法识别。这座代号A23a的冰山1986年从南极冰架断裂，今年初还有3672平方公里，重近1万亿吨。但最近的卫星图像显示，它的块头比原来小了一半多，还有1760平方公里。随着A23a解体，面积约3000平方公里的D15a成为世界最大冰山。冰山从冰架断裂脱落是自然过程，但是南极冰架近年来流失冰的速度加快，或许与人类行为引发的全球变暖相关。

靠近北极的冰岛，首次在露天自然环境中发现了蚊子。这三只蚊子可能是被集装箱或者船带来的。研究人员表示，来年春季需要进一步监测，以确认该物种能否度过寒冬，在冰岛扎根。冰岛曾是全球仅有的两个因为严寒无法孕育蚊群的地区之一。但气候变暖可能为蚊子向该地迁徙创造了条件，南极成为唯一没有蚊子的地区。

## 4. AI判案

继续感受AI冲击。

近期，美国两名联邦法官在回应参议院司法委员会主席的质询时承认，工作人员使用AI协助起草了“漏洞百出”的法院命令。两起案件的裁决在发布之前并未经过各自法庭的常规审查程序，导致判决出现错误。

新泽西州法官尼尔斯承认，一名法学院实习生未经授权或在未披露的情况下，使用ChatGPT收集资料，导致一起证券诉讼的拟议裁决被错误发布，过后被法庭发现立即撤回。密西西比温盖特则透露，一名法庭书记员使用聊天机器人Perplexity来综合案件的公开信息，并发布拟议裁决。这是人为失误，有问题法庭命令已经撤下。

参议院司法委员会主席声明说，联邦法官和司法机构都有义务确保生成式AI的使用不侵犯诉讼当事人的权利，也不妨碍法律下的公正对待。

不久之前，山东临沂一名55岁的农妇因为“辱骂”法官，被临沂经开区法院罚款10万元，还同时拘留15天，就有明显的法律适用错误。有人通过结果反推考证，怀疑法官很可能只用搜索引擎简单搜索，或者问了下AI就判罚了。

## 5. 就业市场地狱

就业市场上，OpenAI、美国演员工会以及演员布莱恩·克兰斯顿、部分经纪公司20日联合声明，就确保视频生成模型Sora 2保护演员权利达成合作。9月底，OpenAI推出了全新视频生成模型Sora 2和独立的App Sora，由于暂不收费且生成效果高度逼真，引发网民跟风创作，但受到好莱坞强烈抨击。演员工会、各大经纪公司纷纷表达对Sora侵犯演员形象的不满和担忧。

同在9月底，AI演员蒂莉·诺伍德亮相苏黎世电影节。她是由英国公司Particle 6使用AI创造的虚拟角色。7月“主演”了一部由ChatGPT编写剧本，使用十种AI软件工具创作的喜剧小品。媒体评论这部小品技术上很到位，但“看起来毫无趣味，台词潦草，表达呆板”。

10月2日，美国演员工会发声明，坚决反对这类AI合成演员。称诺伍德不是真正的演员，而是一个程序生成的角色。未经允许、也没有支付报酬，就利用了无数专业演员的表演成果进行训练。她没有人生经验，没有情感，这样的角色并没有解决电影行业的问题，反而制造了问题。她窃取演员的表演，伤害他们的生计，贬低了人类艺术的价值。

20日的联合声明则是各方在矛盾爆发之后谈判的成果，好莱坞接受了OpenAI提出的版权保护解决方案。

路透社近日关注了AI聊天机器人对印度呼叫中心行业的冲击。班加罗尔一家初创公司LimeChat有一个大胆的目标：让客服工作消失。该公司称，其生成的AI助理可以帮助客户将处理每月1万个查询所需的员工数量削减80%。

原本靠着廉价劳动力和高水平的英语，印度成为全世界“后台”的办公室。但在AI的冲击下，原本一年招10多万人的行业，2024年起每年只招1万多人，缩水90%，当然还出现了裁员。印度总理莫迪则称，“工作不会因为技术而消失”，不知道是真的不在乎，还是也没办法，只好先假装自信。

总之，全世界都面临一个问题：如果你有一位从不睡觉的全职员工，而且工资只需要1万卢比，相当于810元人民币，那会怎样？

《大西洋月刊》近日则发了一篇非常地狱的报道，题目是[《就业市场是地狱》](https://cj.sina.com.cn/articles/view/7295511708/1b2d8ac9c020016a6w)。大意是年轻人正在用ChatGPT来撰写他们的申请，而人力资源部门则利用AI来阅读这些申请，但是没有人被录用。

## 6. “安全”大模型

国内方面，10月16日，字节跳动旗下火山引擎发布了新版豆包大模型，成为国内首个支持“分档调节思考长度”的模型。新推出轻量版的豆包大模型1.6 lite，同时还发布两款新的语音模型。23日，字节团队推出了3D生成大模型Seed3D 1.0，实现从单张图像到高质量仿真级3D模型的端到端生成。该团队称，可生成包括精细几何、真实纹理和基于物理渲染材质的完整3D模型。

同在23日，快手StreamLake正式推出了包含“工具+模型+平台”的AI编程产品矩阵，包括智能开发工具CodeFlicker、多个自研大模型KAT-Coder以及大模型平台快手万擎。

上个月，华为与浙江大学联合发布了国内首个基于昇腾千卡算力平台的DeepSeek-R1-Safe基础大模型。其核心创新在于构建了一套覆盖“高质量安全语料——平衡优化的安全训练——全链路自主创新软硬件平台”的全流程安全后训练框架，破解AI“安全与性能”的难题。测试结果表明，DeepSeek-R1-Safe针对有毒有害言论、政治敏感内容、违法行为教唆等14个维度的普通有害问题，整体防御成功率近100%。针对情境假设、角色扮演、加密编码等多个越狱模式，整体防御成功率超过40%，其综合安全防御能力达到83%，在同样测试设置下超过多个同期模型。

在AI芯片竞争领域，中美逐渐走出了两种路线。美国走“大力出奇迹”的路线，OpenAI以万亿美元算力需求构建巨头联盟。中国则更注重落地应用层，同时加速国产替代。

## 7. 微信不回收账号

近日，“人去世了，微信朋友圈会消失吗？”这个话题引发讨论。微信方面确认，从9月开始，不再对长时间不使用的账号进行回收处理，不活跃账号的朋友圈内容同样不会清理。这一决定体现了人文关怀，受到网民的称赞。聊天记录、生活点滴、购物凭证，这些数字平台上的数据就像我们的数字生命日记。

有不少人分享和逝去亲友的账号“交流”的故事，并尝试留住账号，比如定期登录、在余额里留点钱、确保绑定的手机号不停机不注销等。

对外经贸大学数字经济与法律创新研究中心主任许可表示，因为平台账号资源有限、安全策略等原因，回收不活跃账号是平台的通行策略。出于逝者纪念的需求，微信决定不回收是迈出了重大一步。但他强调，关于逝者账号的移交、继承以及逝者近亲属对个人信息查阅、删除等问题，还需要法律、伦理专家、平台、有关部门共同讨论，制定有温度、合法合规且有可操作性的合同安排和法律规范。

很多人会通过拿到去世亲属手机的方式登录他的互联网账号。华南师大法学院副教授、广东数据资产登记合规委员会委员马颜昕指出，账号的继承和处置还有很多值得讨论的地方。例如聊天记录、通讯录等可能涉及逝者不愿意家属了解的信息，或第三人的隐私。同时这些数据也被法律专家认为，由于人格性过强、不产生直接的经济价值等原因，不具备独立的财产属性。在一些法律实践中，亲属对账号内数据的归属和处置也可能产生争议。

另外，针对朋友圈为什么没有二次编辑和访客功能，微信方面还表示，朋友圈不会有访客功能，微信在设计产品逻辑时不希望给大家增加更大的社交压力，也不太可能出二次编辑功能。因为“朋友圈是记录一个人的历史。一个人的人生是没有办法回去修改的，所以也不好让人轻易去篡改自己的编年史。”

好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。