---
title: 【睡前消息679】人口第一县 幼儿园洗牌
description: 全国户籍最多的县是安徽临泉，229万人口，超过很多地级市。临泉县关闭50家幼儿园，被看做中国人口变化的标志。但背后的深层原因，和看上去正好相反。
published: true
date: 2023-12-08T13:20:21.223Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T12:51:13.499Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1B94y1j7Yf&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

大家好，2023年12月5日星期二，欢迎收看第679期睡前消息。请静静介绍话题。

## 1. 临泉县关闭50家幼儿园

<font color=indigo>11月中旬，多家媒体报道，中国人口第一大县——临泉县的幼儿园数量暴跌。今年下半年有50个幼儿园没开学直接关闭，占到了全县幼儿园总数的近八分之一。督工你怎么看？</font>

先介绍一下临泉县，行政上属于安徽阜阳市，东北方向不远是户籍人口179万的太和县，西面靠着河南省新蔡县，户籍人口126万，挤在一大堆中国人口大县之间。

临泉县自己的面积也不算大，1839平方公里，户籍人口229万，之前曾经达到过231万的高峰，比很多地级市都要多。前两期提到的山西晋城市，地理位置和资源都不算太差了，户籍人口只有222万。黑龙江的鹤岗、七台河两个地级市加起来，也就180万户籍。

如果把独立的县级单位都算上，临泉县的人口应该排在全国第二、三名，前面有广东潮汕地区的普宁县级市，可能还有福建泉州地区的晋江县级市。但是，这些沿海人口大县，往往依托本地人口的消费力支撑了相对发达的工商业经济，赶上了20世纪90年代的县改市潮流，成了名副其实的县级城市，不能再算是传统概念上的农业县了。

剩下来的百万人口大县，比如说安徽临泉县、江苏沭阳县、广西博白县、河南固始县，颍上县、太和县，贵州威宁县，管理体制还是传统的县城到乡镇模式，继承了秦朝以来的2000年郡县制传统。尤其是阜阳市的临泉、颍上、太和、阜南，几个百万人口大县紧靠在一起，是最典型的农业中国。

2022年，中国人口进入下降拐点，大城市生育率和日本韩国比都很难看了。但很多人对农业地区还抱有希望，期待中国社会比较保守的那部分能维持基本的生育率。现在连临泉县的幼儿园都开始减少，看起来的确是一个标志性事件。

但如果跳过50所幼儿园的数字，研究这些幼儿园的具体运行方式，可以发现大多数媒体搞错了因果关系。临泉县批量关闭幼儿园，不是传统社会生育率下降的结果。之前这些分散在农村的低水平幼儿园，倒是可以看做现代社会生育率下降的原因。

今年临泉县关闭的50家幼儿园，其中38家申请了办学证，但实际没有开办，是投资人自己承认看错了形势，放弃经营。另外12所真开办过，现在要停业了。根据官方公告提供的信息，12所真实的幼儿园全都是民办，地点基本上都在乡镇或村里。

同时，临泉县政府网站显示，政府正在快速扩大公立幼儿园规模，今年正在搞工程的就有6所，建筑面积从三四千到八千平米。另外还有一批幼儿园要扩建或翻新。所以，正常的推断是，县城和大乡镇公立幼儿园扩大招生，吸走了农村民办幼儿园的生源，导致更多的民办幼儿园放弃投资。

扩建公办幼儿园，一个主要原因是民办幼儿园质量差。临泉县政府官网有一份“2022年民办中小学和幼儿园年检结果”。159所民办幼儿园，有10所没能通过年检，被取消下一年招生资格。

公办幼儿园年检基本合格，而且收费也便宜。今年2月临泉县发布了最新的公办幼儿园收费标准，每学期最高1750元，城镇一般园1000，农村一般园700。而普惠性的民办幼儿园，高档的要2900-3200元，一般的也要收2600。如果有选择的话，大多数家庭肯定送孩子去公办幼儿园。现在公办幼儿园开始积极扩张，导致民办幼儿园普遍关门或者放弃经营，这是临泉县普通人的好消息。

所以，关键问题不是临泉县关闭了12所民办幼儿园，吓退了38家正在筹备的幼儿园，而是过去公办幼儿园的名额太少了，所以才有100多家民办幼儿园能生存。

公办幼儿园不足，直接原因就是地方经济太弱。临泉户籍人口229万，排名第二的江苏沭阳县户籍人口198万，差了31万。但是如果看常住人口，沭阳县166万，反超临泉县2万。一出一进33万人口，原因显然是临泉经济不发达，本地人口外出打工的比例高。

从经济数据看，临泉县2022年GDP460亿，按常住人口算也就人均2.8万，不到中国平均值的三分之一。直到今天，临泉县的的第一产业比例还有22%，第二产业比例也不到25%，剩下的是高到不正常的第三产业。整个县能保住人均2.2万的可支配收入，完全是靠外出劳动力汇款撑起来的。从经济结构来说，临泉县就是一个打工人员的后方基地，留守人员相互帮助，刷服务业GDP，完全赚不到外地的钱，也交不了什么税。

再看第二人口大县沭阳，虽然身处苏北，但毕竟也是江苏，去年GDP1300亿，人均7.8万，快要追上中国平均值了。沭阳居民人均可支配收入3万多，只比临泉县高一万，但其中本地赚出来的的比例很高，可以转化为税收。

这反映在政府财力上，临泉县政府去年收入18.6亿，沭阳县60.7亿。在得到上级政府支援之后，临泉县去年支出85亿，沭阳县是186亿。所以，临泉县没钱建设现代基础设施，现在的城镇化率还不到三分之一，而沭阳县达到60%以上。直到2023年，临泉县还保留了上百所质量较差的乡村幼儿园，需要政府努力建设城镇现代幼儿园去替换。

**幼儿园是中国教育最明显的缺陷，根据教育部的信息，2021年中国学前教育，毛入园率只有88%，还有很多孩子白天也需要占家庭人力去照顾**。而且大多数幼儿园下午三四点放学，也没有校车，家里必须留人去接送。这对于年轻家庭来说，是一笔很大的时间成本，严重影响了潜在的家庭经济收入。工作机会越多的地区，家庭潜在的经济损失就越大，生育愿望就越低。

对于学前教育的缺口问题，富人请得起保姆和司机，无所谓；公务员和国企员工可以享受充分的福利，不太在乎；最穷的家庭生孩子就当养猪，不上幼儿园也能放养，也无所谓。去年徐州铁链拴着的拐卖妇女生了8个孩子，他们的父亲甚至不太在乎上学路上偶尔有伤亡，死了就再生一个补上，趁机收点补偿还挺开心。但大多数现代家庭不穷也不富，而且没编制，只能选择少生、晚生甚至不生。

这反映在生育数据上，就是普通家庭不想生，少数有条件的家庭，尤其是已经生过孩子的家庭还能保持一定的生育率。结果总的出生人口明显下降，二胎、三胎比例快速上升。

另外，全国的普惠性幼儿园，只有一半是公办幼儿园。另一半质量较差的民办普惠性幼儿园主要分布在农村地区。这明显降低了儿童的成长质量，对于比较注重下一代发展机会的年轻人来说，集中资源培养1个孩子是快乐，养3个水平较差的孩子是灾难。所以幼儿园水平越差，年轻人生的就越少。只有那些残留一部分农业社会传统的地区，留在本地足够传统的群体才会凭借本能多生孩子。这体现在生育数据上，也会压低总体的生育数字，同时提高二胎、三胎比例。

10月份，国家公布了2022年的生育数据。总出生人口956万，其中二胎比例占39%，三胎以上又占了15%，一胎比例只有440万，占46%。

二胎比例高，貌似说明中国人开始多生孩子。但是2022年有1052万人第一次结婚，组成了526万个家庭，这个数据虽然已经在快速下降，但还是明显高于440万的一胎数据。所以，不是二胎太多，而是一胎太少，年轻人正在放弃生育，或者推迟生育。去年能生出900多万人，完全是靠之前有生育愿望的家庭撑住生育率。一旦那些观念保守的农村居民过了生育年龄，生孩子的主力就只剩下有钱人和公务员了。

临泉县2022年的数据我没找到，但我找到了临泉县所在安徽省2021年的数据。从2017年开始，安徽每年都比上年少出生十几万人。到了2021年，安徽省45%的新生儿是二胎，只有41%的新生儿是一胎，比2022年全国平均的46%，又低了5个百分点。我可以合理推断，临泉县的新增人口，一胎比例会更低。因为无论是外出打工的年轻人，还是留在本地搞服务业的年轻人，都不会喜欢低水平的幼儿园服务。

这样回头再看临泉县50家民办幼儿园停止招生的新闻，在2023年看当然是好事，但也同时展现了中国的生育危机。尤其是关闭名单包括38家本来就不营业的幼儿园，说明前几年开放二胎的政策，被企业错认为是投资机会，一批资本注册幼儿园想扎根农村赚钱。投资人没想到，二胎多了几个，一胎少了几十个。生育率总体的暴跌趋势超出了所有人的想象，所以注册的幼儿园甚至都没开门。

2023年的生育数据还需要等几十天才知道，但从上半年的部分统计结果看，几乎可以确定比2022年更差，更畸形。临泉县和安徽省的现状说明，**如果中国想避免将来剧烈的人口下降，制订政策的时候必须往未来看。要是总盯着那些保持传统生育习惯的人口，通过宣扬传统文化和保护传统家庭来刺激生育率，实际上是丢了西瓜捡芝麻**。安徽省的数据显示，三孩以上的性别比是149:100，靠多生男孩的欲望，多子女家庭勉强撑起了生育率。无论这样的家庭是富豪，还是极端贫困家庭，都不是中国期待的人口增长方式。

具体来说，未来的教育政策必须优先考虑为普通的年轻人服务，为现代化人口服务。年轻人也许不愿意结婚，不想组成传统家庭，甚至很厌烦接送孩子，讨厌陪小学生写做作业。国家可以尊重他们的选择，同时提供足够的福利政策。想办法让他们放下心理负担，在28岁之前把一胎生出来，再问问他们会不会生二胎。那些继承传统生育惯性的多子女家庭，或者是吃着编制内福利的二胎家庭，不应该是国家政策的关注重点。我们担不起他们的生育成本。

这反映在学前教育上，应该是幼儿园立刻改成义务教育，同时废除地方政府的教育投资义务，所有的公立义务教育机构转移到垂直管理，由中央财政出钱，拉平全国的公立幼儿园水平。最起码，让年轻家庭可以把3岁的孩子全天放在幼儿园；或者早晨7点送到校车上，晚上下班之后，再去接吃过晚饭的孩子，一起散步。周末和假期如果需要把孩子放在学校寄宿，也应该有免费服务。这样年轻人才会觉得生育下一代是快乐，不是负担。

现在临泉县用公立幼儿园淘汰分散的民办幼儿园，在大方向上肯定算进步，在力度上，只能说是万里长征先跑了一个马拉松算热身，后面起码还差十倍的投资。但是和未来人口断崖制造的社保恐慌相比，和各地政府盲目投资的过剩基础设施相比，这点投资又不算什么。全面的社会化抚养也许不好搞，要是局部的改良也不积极的话，中国在人口结构上很难有未来。

---
## 2. 宝马在德国停产燃油发动机。

<font color=indigo>前几天，宝马公司的慕尼黑工厂制造了最后一台8缸汽油发动机，这是宝马在德国本土制造的最后一台燃油汽车发动机。按照其他欧洲汽车企业的时间表，一般还要十年左右抛弃燃油车。宝马作为全世界知名的老牌豪车，为什么转型计划最激进？</font>

因为宝马就不是什么老牌豪车，只是因为翻译的名字好，上一次转型又遇到了中国80年代开放市场，这才让中国人形成了老牌豪车的印象。

宝马、BMW，全称是巴伐利亚发动机制造厂股份有限公司，直译过来就是个乡镇企业了。幸亏德国品牌的翻译水平高，BENZ是奔驰，BMW变成了 宝马—— “宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。”一听就上档次，有资格和其他老品牌并列。

但翻一下历史就知道，宝马在豪车市场来得很晚。1911年凯迪拉克开始生产全尺寸的顶级大型豪华汽车，1921年林肯也生产了同样的大型轿车。奔驰的豪车历史更是可以追溯到1902年。奥迪往往被认为是凑数的高级品牌，到了1911年也推出自己的豪华产品。

这时候宝马还在造航空发动机，说起来高大上，但在早期螺旋桨时代，天上的发动机和地上的比，只能算是个玩具。到了第一次世界大战结束，凡尔赛条约限制德国造飞机，宝马只能开发摩托车市场。1927年宝马引进了英国奥斯汀汽车公司的奥斯汀SEVEN汽车，才开始造汽车了，市场定位属于廉价货。

IL2的发动机就是在宝马VI基础上改进发展而成的

到了第二次世界大战，宝马的主要产品，还是上一次世界大战的航空发动机，加上后来学会的摩托车，产品逐渐上档次了。比如说德国主力战斗机FW190就用宝马发动机，至于说宝马摩托车，苏联搞了个山寨版，中国再造更山寨的型号，就是我小时候常见的长江750，一直是力量和权威的象征。

豪华车利润高，第二次世界大战前后，宝马已经在试着在做豪华车了，产量只有几千辆，重点是跑车。希特勒倒台之后，宝马把这些图纸翻出来继续造，比如说327、340。这些车的排量还不到2000毫升，虽然质量不错，但是排量只有美国豪华车的三分之一，算是穷人版的体面代步工具，是延续到现在的宝马入门级3系列的前身。

1951年，宝马推出了8缸发动机，2580毫升的501，是后来5系列的前身。1956年又推出503、507。这些车到了3168毫升排量，按美国标准还是太小，但是性能不错，被同行认可算是准高档产品。当时中国自己想造高级公务车，上海牌，就完全仿造奔驰220s，根本就不会想到宝马品牌。接下来一代人时间，和奔驰相比，宝马只能去抢轻型、运动款市场。直到1977年第一台7型轿车上市，宝马才算真正进入豪华车品牌的行列。

但宝马给自己铺垫了一个好的市场前景，就是在经济增长的大背景下，年轻的白领在变老的同时越来越有钱。他们战后年轻的时候想要性能过得去的轿车，买不起奔驰、林肯，只能买宝马运动车。等到冷战后期，老白领赚了钱，就会买承载自己青春记忆的宝马。所以80年代的时候，宝马正式占据了一块奢侈品市场。

正好这时候中国开始开放市场，富人要买豪车，要出国旅游，一眼就看到了刚刚有资格卖豪车的宝马。尤其是宝马还给中层消费者保留了很多入门车型，更适合中国市场。所以在过去两代中国人看来，宝马就是无可质疑的国际豪车品牌。连我的第一辆汽车，都是仿造宝马的华晨中华，出门还觉得挺有面子。

在一代人的时间里，宝马品牌跟上奔驰，甩开丰田，最后还收购劳斯莱斯，但是毕竟这是一个从航空行业转过来的技术型企业，对技术比较敏感，对文化包袱没那么在意。一旦电动车时代到来，宝马的转型动作也比较快，敢于最早在本土扔下燃油发动机。希望中国企业也具备类似的素质。

豪华车不是代步工具，而是奢侈品，炫耀品，类似金银首饰，如果只能提升个人体验，花钱买豪车就没意义了。所以豪车的基本特征是外形够大，视觉效果好；内部舒适，能容纳比较夸张的装修，轴距必须大到三米左右。

更长更重的车身，需要更大的发动机，这间接导致发动机功率也成了豪车可以炫耀的指标，甚至开车在外部制造的声浪都可以用来炫耀。宝马是从造航空发动机起家的，很熟悉这套用功率来分级的套路。

比如说宝马旗下的劳斯莱斯，跟宝马自己的7系列是相同的底盘，加长版的7系列跟劳斯莱斯也差不多一样大，发动机都是N74发动机。但是之前7系最后一代纯油版6.6升排量，602马力，而劳斯莱斯就是6.75升，624马力。两个发动机可能是同一个生产线，同一个工人生产的，但必须分成不同级别，才能让最高档的车卖出翻倍价钱。

这个套路到电车时代彻底失效，特斯拉证明，基础版一台电机，豪华版弄两台电机就可以对付。如果你要超豪华版，我可以给你四台。标准化的电气设备价格很透明，不给豪车品牌讲玄学故事的空间。

所以现在的宝马高档款也开始用混合动力，排量开始逐渐下降。到最后，宝马决定放弃燃油发动机，去研究新的奢侈品逻辑。其他的欧洲企业，尤其是法国企业如果没有宝马的灵活性，技术上不转型，坚持要把奢侈品格调吃一辈子，这辈子可能也没有多少时间了。

---
## 3. 老朋友《国家人文历史》继续剽窃。

**最后再介绍一位老朋友的新故事。**

354期[联合国吵架输给马斯克](/main/301-400/354)节目，我分享了人民日报主管的半月刊《国家人文历史》，公众号有一篇文章《为什么过去的书桌上总会压一块玻璃？》，我认定他抄袭了我在2017年的知乎回答，原因是我的两个年代错误，被作者“孟园”完美复制到新文章。现在这篇文章还在他们的公众号上。

上周11月29日，《国家人文历史》公众号又发了一篇文章，标题是《那些年的童年记忆：课间十分钟是怎么来的？》，作者赵恺

很巧，我11月17日的671期节目，标题是[《抄半个日本方案 毁掉课间10分钟》](/main/601-700/671)，主题就是从历史角度分析课间10分钟的合理性。我这里把内容左右列出来，可以相互参考。

前面一段，虽然都引用了鲁迅的经历，但我认为还可以解释为思路重合。

**睡前消息671期文稿：**  

> 中国传统社会，没有面向普通人的公立学校，大多数私立学校，也就是私塾的秩序，由教师自己控制，完全取决于教师的精力和生活节奏，这一点大家可以去回忆中学课本上的记录，《从百草园到三味书屋》。鲁迅1892年去三味书屋读私塾，已经是科举制末期了，课程包含了一定的现代因素，但从教学方式来看，还是没有什么明确的课间休息概念。

**《国家人文历史》公众号文章：**  

> 古代学生在校时间并非全程都在上课。大体上的课程安排往往是上午接受文化课教育（听读）、中午和下午完成作业（习字、背书），虽然也会有“晚自习”（古代称为“上灯学”）。期间学生可以自由地出入教室。鲁迅先生在《百草园到三味书屋》中提到，课间他和其他同窗好友，可以自由地出入三味书屋，到后院放松身心：

后面这段，已经不是内容相似的问题了，连文字都无法区分。

**睡前消息671期文稿：**

> 在这个设定下，普鲁士学校希望所有在校时间都用来讲课。但实践之后，教师发现，未成年人很难连续保持一小时的注意力，所以要在上课时间达到一小时之前，就安排学生休息一会。
> 
> 当时钟表还是一种很昂贵的设备，学校配备的老式钟表和计时器，每天都有几分钟的偏差，要在正午的时候靠太阳对准。表盘上往往只有时针，最准确的刻度就是一小时的四分之一，也就是所谓一刻钟。所以普鲁士学校就形成了共识，一节课是一个小时的四分之三。到时间就让校工敲钟，提醒老师结束授课。
> 
> 但剩下的15分钟用来休息似乎偏长，所以暂且规定10分钟休息，另外5分钟应对钟表误差。等到20世纪的平民怀表足以确定每分钟的时间以后，全世界已经有几十个国家采用45分钟+10分钟的授课节奏了。

**《国家人文历史》公众号文章：**

> 19世纪初期，普鲁士的孩子们每节课是60分钟，但学习效果不佳。后来专家经过试验发现，一个人注意力的集中程度会随着年龄增长而不断上升。当时因为技术落后，大多数表盘上只有时针，最准确的刻度就是一小时的四分之一，也就是所谓一刻钟。所以普鲁士学校达成了共识，一节课是一个小时的四分之三。到时间就让校工敲钟，提醒老师结束授课。

但剩下的15分钟用来休息似乎偏长，所以暂且规定10分钟休息，另外5分钟应对钟表误差。等到20世纪的平民怀表足以确定每分钟的时间以后，全世界已经有几十个国家采用45分钟上课、10分钟休息的授课节奏了。

我很乐意看到睡前消息的内容在互联网上自由传播，不太在意其他媒体参考我的内容做。现在每期节目的文本都会发到微信，现在负责发布的公众号是“睡前人间”。但是，如果文本都不肯修改一下，就直接复制我的内容，微信公众号的反抄袭系统会提示，也鼓励投诉。这次就是有观众替我对比了文本，发起了投诉建议。

我本来没太在意，但是发现抄袭的一方是老朋友《国家人文历史》，就不能装看不见了。上次节目我对抄错题的行为做出了分析，这一期我重新读一遍：

**信息时代的人类，应该能积极使用搜索引擎和公开资料，筛选有效信息，建立个人知识模型。在未来工作效率和经济价值方面，具备这份能力的人，和不具备的人，差距类似于人和大猩猩。如果总是单向接受信息，不去主动建立自己的知识体系，不用公开资料反复验证，就容易被错误的内容误导，陷入信息黑洞。**

**所以，无论是什么资讯内容，包括我们的睡前消息节目，都不能看了就信。最起码，观众应该往下看看评论区，尽量打开弹幕，乃至主动搜索各个平台上反驳我们的内容，这样才能对同一个话题有更全面的了解。欢迎各位专业观众给我们的节目提供更多，更好的反馈信息。**

最后提醒观众：我的媒体课程继续更新。本周要讲完“否定选题”的部分。需要提高交流效率的观众，可以试试我的付费课。

679睡前消息到此结束，“睡前消息编辑部”和“睡前人间”公众号正常更新，视频同步在微博“睡前视频基地”。我们周五再见！