---
title: 【参考信息101】有轨电车难题；演唱会地震
description: 
published: true
date: 2023-08-13T17:00:21.069Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-13T17:00:21.069Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1er4y1Z7VS&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第101期参考信息。

## 1. 行贿被重判

首先看一起行贿案。

贵州民营企业家樊强曾经协助兴仁市政府解决政府债务问题，现在被指控向三家国有投资平台的四名管理人员行贿，共24.6万元和两瓶茅台酒。今年6月，樊强一审被判刑12年，罪名有行贿罪、伪造买卖国家机关公文、证件罪，并处罚金152万，法院认为樊强与兴仁市政府平台公司开展多次高息融资，金额3.477亿，为出资方谋取融资服务费1.3772亿，个人分到3055.43万。政府平台公司支付高额的融资服务费，导致了国家利益遭受特别重大损失。

案子不大，但是要素齐全，又是贵州又是地方债，判的也不轻，樊强不服，提出上诉。目前存在多个争议，首先是高额融资服务费是否可以算重大损失，案子里的高息融资指的是短期资金拆借，俗称“过桥资金”，日息3‰到5.5‰是当时正常的市场行情；其次，即使认定“国家利益遭受特别重大损失”，但是否由樊强导致。樊强自述说，是兴仁市政府有关领导主动联系他，希望他帮助政府度过难关，避免政府债务爆雷。融资成本、期限等条件都是由有关领导决策完成，他只是中间人；第三是受贿人员均存在索贿行为，被告人量刑是否过重，而且此案受贿的四人当中，从公开信息来看，
只有一人被司法追责。

我国司法实践重判受贿，轻判行贿，因为行贿者知道自己会被轻判，甚至不判，就会对司法机关说实话，帮助国家抓出腐败分子。如果同时重判行贿和受贿双方，就算没有串供的机会，也很容易通过默契形成攻守同盟，增加调查的难度。知名刑辩律师周泽就表示，类似案件中行贿人通常都是不被追诉的。

## 2. 港府高官财产公开

阳光是最好的防腐剂，其中一种就是官员财产公开。

这几天香港特区政府公布了特首、司长及局长等管制团队的个人利益申报资料。根据规定，各政治委任官员在委任之初及其后，每年须申报其投资及利益，并将申报资料上载相关办公室及政治局的网页，特首也自愿跟从上述申报安排。

对比2022年特首李家超名下房产没有变化，仍然是太太共同持有一处住宅及车位自主；六名司长及副司长的申报房产也无变化。房子最多的是财经事务及库务局长许正宇，他有七处住宅，四处在香港，一处在杭州，另外两处在新加坡和澳大利亚。保安局长邓炳强和民政及青年事务局长麦美娟，去年减持房产成为“无房族”；文化体育及旅游局长杨润雄去年申报中就没有房产，今年依然没有。

也有高官逆势增持，特首办主任叶文娟新增了一项与丈夫共同持有的在广东中山的住宅；行政议会召集人叶刘淑仪增持了一处住宅；行政议会成员高勇文甚至新增了三处。

我国有三个地区实行官员财产公开制度，分别是台港澳，澳门最晚2013年开始实施。香港的官员财产公开致力于合理平衡两个方面，一方面要保障公务员私人投资和隐私的权利，另一方面也要维护公务员不偏不倚和向公众交代的原则。内地在这方面也探索了30多年，1994年《财产收入申报法》被列入人大常委会立法规划，但没有实质性启动。2009年至2012年有29个市、县涉及官员财产公开试点改革，大都归于平息；后续出台了《领导干部报告个人有关事项规定》以及相关办法，但主要是内部申报，官员落马后才会在通报中看到“不按规定报告个人有关事项”相关字眼。

## 3. 又见公交危机

继续关注地方公交难题。

今年2月河南商丘公交陷入停运风波，7月河北保定多条线路停运，
这两件事都有新能源补贴政策调整的因素。最近湖北黄石的民营公交公司鸿泰公交巴士也陷入停运危机，公司有公交车143辆，只有一辆燃油车，142辆是七八年前新购买的纯电动公交车，结果电池质量有问题，衰减非常严重，很多司机不敢开空调，甚至有39辆车完全不能用。

2015年国家用补贴推广新能源公交，到去年底新能源公交车达到50万辆，占公交车总量的15%。但早期电池技术不成熟，续航有问题，而且公交车电池使用寿命，一般是5年，但传统公交车收明一般是8年。同样的使用时间，电动公交至少得更换一次电池，导致纯电公交虽然运营成本低，但购置成本是燃油车的几倍。

有轨电车也遇到问题，近日网传《红河州现代油轨电车有限公司暂停运营公告》称由于收支严重不平衡，公司资金极度困难，已于8月10日暂停运营；8月11日，有轨电车公司董事长说这是假消息。2020年10月，云南省红河州油轨电车示范段蒙自汽车客运站至红河综保区线路正式运营，全长13.4公里。按照2018年的新规，建有轨电车有三个门槛：财政收入150亿；GDP 1500亿；市区常住人口150万。红河州去年的GDP为2863亿，达标；但财政收入136亿，市区常住人口约60万都不达标。之所以能建，是因为在新规之前获批的，但建设时间有点长。停运消息是假，但运营压力大是现实，红河有轨主要在城市边缘，一般市民去坐的很少，而且在地面上需要等红绿灯，也没有那么方便。交通部公布的七月城市轨交运营数据，红河有轨的客运量只有2.6万人，客运强度为每公里日0.01万人次，两个数据在52个城市中垫底。监审报告显示，2022年该项目客流量约31.4万人次，客票收入107.5万，完全运营成本8409万，不考虑其他收入和财政补贴，一年缺口8300万，
蒙自交通局正在考虑上调票价。

去年珠海有轨电车停运，今年6月上海张江有轨电车拆除，8月运营16年的天津开发区导轨电车也进入拆除流程。

## 4. 对华投资限制

关注一下靴子落地的美国限制对华投资行政令。

8月9日拜登签署了这项酝酿了一年半的行政令，限制美国主体直接投资中国半导体和微电子，量子信息技术和人工智能领域。相比2022年刚开始讨论时的计划，落地的版本减少了生物技术和清洁能源领域，被动式的证券投资依然允许。拜登原计划在5月的G7峰会后签署，但没有成功说服主要盟友。

围绕这份投资限制，白宫和国会、参议院和众院、共和党内部分歧很大，此前美国财长耶伦访华时表示，投资限制“针对特定的范围，不会对两国的投资环境产生严重影响”。彭博社也报道，财政部和那些主张采取更谨慎做法的人胜出了。不少分析认为该行政令短期对中国经济和资本市场的影响有限，过去5年美国对华的外国直接投资和风险投资持续下滑，从当前中国吸引FDI的国别来看，美国占比不到1.5%，上半年美国对华实际投资25.9亿美元，同比下降31.1%。结构上近60%投资集中在消费品、金融服务、房地产行业，高科技行业占比不足10%，而且由于近年来相关的制裁频发，国内已有一定的预期和应对，冲击相对可控。

今年5月OPPO旗下的哲库芯片关门；7月寒武纪的智能驾驶芯片部门大裁员；不久前星纪魅族终止自研AR/VR芯片业务；中芯国际也在官网下架了14纳米的相关信息。长期来看，一方面中美科技和产业竞争是大趋势，另一方面该行政令采取见效慢的“小院高墙”策略，试图在科技领域精准打击。这种只限制先进工艺不限制成熟工艺的做法能不能奏效，张忠谋前几天的话是自大还是现实，美国的盟友会不会跟进，对于根植于全球化的中国半导体产业是个考验。

## 5. 演唱会地震

最后看一组文旅资讯。

8月4日，一名21岁的纽约网红承诺在曼哈顿联合广场免费发PlayStation5游戏机，大批年轻人到场等待，但活动开始之前也变成骚乱，约有1000名警察出动，逮捕了65人，网红也被控煽动骚乱。

7月22日和23日，Taylor Swift在西雅图举办演唱会，超过14.4万观众参加，引发了地震，对，物理意义上的地震。科学家注意到，地震监测站检测到一些不同寻常的奇特波形，而且7月23日晚的“地震波”比前一天迟到了26.4分钟，恰好Taylor Swift7月23日登台的时间晚了半个小时，正好对上了。Taylor Swift的演唱会造成了2.3级局部“地震”，不过人们感觉不到2.5级以下的地震，只会被地震仪记录下来。引起地震的主要原因是音响系统还是观众的尽情舞动，科学家没有给出明确的答案。

在我国西安TFBOYS“十年之约”演唱会带火的音乐节演唱会活动戛然而止。8月12日，春浪音乐节原本在西安举行，但10日官方突然发布公告，称当地主办单位收到上级部门关于西安大型活动的管控紧急通知，筹办了大半个月的音乐节取消。还有消息称，计划于今年8、9月份在西安市举行的大型演出活动都将受到影响，有业内人士对《南方都市报》表示“属实”。影响还扩大到文旅之外的领域。前端技术大会Vue Conf也取消了，理由是场地安排和当前大型聚集性活动的安全防控规定。具体原因有人猜测，“2023欧亚经济论坛9月在西安举办，大型文娱活动应该都会延期”。也有怀疑和TFBOYS演唱会有关，因为出现了粉丝推倒安全门，打架斗殴等情况，导致大型活动的管控加强。

西安发布此前官宣，TFBOYS“十年之约”演唱会直接带动4.16亿元的旅游收入，而飞猪数据显示，8月5日至6日入住的西安酒店预定量和去年同期相比，足足增长了近50倍。现在音乐节、演唱会成为各地政府和景区的“香饽饽”，那就得在成本、收益、安全之间衡量好。大城市的足球比赛，经常会出现球迷闹事，也不怎么见
连坐到别的活动都不办了。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见

