---
title: 【参考信息102】中欧互相依赖；为父辈打抱不平
description: 
published: true
date: 2023-08-14T13:42:11.696Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-14T13:42:11.696Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Vr4y1d7As&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第102期参考信息。

## 1. 最大未开发铁矿

首先看看非洲。

几内亚的西芒杜铁矿是全球最大的已知但未开发的高品位铁矿石项目，近期终于启动大规模基建。国际矿业巨头力拓8月11日公告，和多方达成共同开发公约，成立基建公司跨几内亚公司，参与方包括几内亚政府、力拓主导的Simfer公司和中企主导的赢联盟（WCS）。

铁矿分为南北两个区块，几内亚政府各持有15%的干股，Simfer公司拥有南部区块的采矿权，中铝集团和宝武资源组成中方联合体也参与其中。赢联盟开发北部区块，包括创始人来自山东的新加坡航运企业韦立国际、山东民企魏桥集团、烟台港集团和法国在几内亚企业UMS，宝武钢铁也想介入北部区块。

几内亚素有“地质奇迹”之称，西芒杜铁矿是几内亚矿藏资源“王冠上的明珠”，铁矿石平均品位达65.5%，投产后初期能粘产1.2亿吨高品位铁矿石，或将改变全球铁矿石供应格局。挖铁矿不难，难的是几内亚政府想要推动经济的发展，坚持建一条650公里长的铁路，横跨全国是项目最大的难点和最花钱的部分。此前几内亚政府估算，基建和采矿项目需要融资150亿至200亿美元，所以这次专门成立了一个基建公司。去年3月几内亚军政府下令，停止西芒杜铁矿所有活动，直到今年3月才复工。第326期睡前消息马督工介绍过魏桥集团在几内亚的圈地经验，欢迎回顾。

## 2. 海外找矿

一波三折是中国企业出海的常态，也是必修课，尤其是矿业公司。

今年1月鹏欣资源披露，刚果（金）子公司希图鲁矿业（SMCO）的铜矿被小股东侵占。小股东很有来头，是刚果（金）国家矿业总公司及其合作伙伴，他们占了矿堆，还派军警看守，陆续拉走矿石。7月19日，鹏欣资源公司回复上交所的监管函，透露了一些细节，称只能看着对方拉矿，在远处目测估算，向法院起诉，但4月开庭后，刚果（金）矿业就法院管辖权提出异议，申请延期。也有一些中企，让渡利益暂时解决了争端。

7月18日，洛阳钼业披露，花了8亿美元与刚果（金）国家矿业总公司就TFM铜钴矿权益金问题和解。TFM矿是全球储量最大、品位最高的在产铜钴矿之一。2016年洛阳钼业已超过26.5亿美元价格收购，目前拥有TFM铜钴矿80%的股权，剩余开采年限31年。2021年8月，洛阳钼业公布25.1亿美元的扩产计划，矛盾开始出现。刚果（金）矿业指责洛阳钼业低报矿产储量，并隐瞒数据，以避免支付更多的矿产使用费。去年10月中旬，市场传言TFM铜钴矿面临强停的风险。今年4月，洛阳钼业称与刚果（金）矿业达成共识，刚果（金）矿业获得至少12亿美元的股东分红，享有项目20%分包权和对应的产品包销权。

除了刚果（金），中企在其他非洲国家的项目也不太平。7月26日，津巴布韦法院制止中国矿企拉本蒙投资公司（Labenmon，Investments）在东马绍纳兰省采矿作业。当地居民指控，拉本蒙在没有文件的情况下强行进入社区，威胁数十个家庭的生计。另外今年5月，紫金矿业控股子公司大陆黄金，在南美哥伦比亚的分公司旗下金矿多次遇袭，外协安保公司和劳务公司两人遇难，十几人受伤，初步调查是当地非法采矿组织所为。

中国海外利益的扩大增加了海外安保的需求，2021年底，我国设境外业务保安公司累计57家，23家公司在境外项目的注册分公司112个，其中亚洲76个，非洲28个，大洋洲4个，欧洲2个，美洲2个。112家境外安保分公司中，43家具有当地法律允许的执勤持枪许可证，共外派人员1954人，雇佣当地员工3.7万人，保安业境外营业总额，约3.4亿美元。

## 3. 中欧互相依赖

8月1日起，中国对稀有金属镓和锗的出口管制令正式生效，外国进口商必须获得中方主管部门发放的出口许可，才可完成交易。中国生产了全球80%的镓和60%的锗，欧美、日韩持续关注管制令的实际影响。全球最大的镓采购商，德国弗莱伯格复合材料公司上月表示，客户正在疯狂囤积这些材料，整个行业非常紧张。弗莱伯格生产手机无线电信号放大器专用芯片，是中国镓出口的最大客户，消耗了全球镓产量的10%，这是一个电子产业全球化的典型案例。中国生产的镓，出口到德国变成芯片，再出口到美国变成零件，再出口到中国变成整机。

中国驻德国大使吴恳接受《柏林报》采访也谈到相关的问题，他先陈述了中国官方说法，然后表示，“欧美实施出口管制的物项范围更广，甚至明令限制对华出口。......坦率讲，中方在某些领域对欧洲的依赖可能更大，难道我们能因此就切断同欧洲的关系吗？当然不会”。记者问，中国在多大程度上依赖欧洲，吴肯举了个例子。新冠疫情爆发之初，德方曾经向中方请求，希望中方尽快提供急需的呼吸机设备。但问题在于，生产呼吸机所需的一个核心部件，恰恰是德国生产的，所以尽管中方有意愿尽快提供，但以无能为力。吴恳大使说，如果一定要把相互的经济联系，视作“依赖”并谈“脱钩”，那么这种依赖是相互的。如果没有包括同德方在内的国际合作，中国实现快速发展易难想象。《柏林报》说，吴恳一口流利的德语，彬彬有理，但态度坚定。采访话题没有禁忌，批评性的问题也可以不受限制地提出，感兴趣的观众可以在中国驻德大使馆官网看看全文。

## 4. 7月金融数据

看一下引起广泛关注和讨论的7月金融数据。

8月11日央行公布上个月的金融数据，市场预期7月新增人民币贷款7800亿，但实际只有3459亿，创下2009年11月以来的新低，比上月同期少增3498亿，6月是30500亿。7月份社会融资增量5282亿，比上年同期少增2703亿元，同比减少32%，预期11000亿，6月是42200亿，住户贷款减少2007亿元。

金融数据降温分析的主因有两个，一是居民提前还贷，印证信息是居民信贷和存款同步走弱；二是基建项目推进节奏偏慢，专项债和企业中长期贷款降温。不过，不用过度夸大信贷“坍缩”，每年7月信贷数据往往会有明显的回落，金融信贷节奏有明显的季节性，季末高增，季初量减也是客观规律。

财信研究院副院长伍超明表示，7月货币PMI、CPI和地产销售高频数据均有偏差，表明经济下行压力仍大，货币宽松加力必要性较强。

8月10日，美国总统拜登在一场政治筹款活动中提到中国经济和人口问题，称经济增长疲软的中国是“定时炸弹”。新华社11日发出时评题为《唱衰中国 只会在事实面前反复碰壁》，称美国国内困局难解，拜登又玩起了拿中国说事的老把戏。12日，新华社采访专业人士，解读当前经济形势和政策举措，题目是《迎难而上 推动经济持续回升向好》报道指出，世界政治经济形势错综复杂，全球经济面临较大的下行压力，同时，国内经济发展也面临一些风险挑战，经济持续回升的基础还不稳固。

国家发改委国民经济综合司副司长李慧表示，下一步，抓好已出台和已部署政策的落实落地，充分释放政策效能，抓紧研究储备政策，不断充实完善政策工具箱，及早出台有关政策举措。

## 5. 为父辈打抱不平

最后看看文学话题。

热播剧《漫长的季节》在片尾鸣谢了几个昆明单位，比如昆明钢铁控股有限公司是三线建设时期东北援建的西南地区工业基地，60年后成为东北时代剧“还魂”的取景地。导演辛爽说，仍在生产的昆钢以及生活街区很符合1990年代的东北钢铁厂，所以就在昆钢拍摄取景。

上月底的香港书展，香港现当代文学研究者许子冬指出，现在的东北作家简单来说是为父辈打抱不平，觉得他们受了委屈，不仅不知道反抗，还不懂得抱怨。他说，余华、莫言、张炜、陈忠实这批作家，虽说也是以儿子的身份替父亲打抱不平，但父辈却都是世绅阶级。张炜的《古船》父亲是开明绅士；陈忠实的《白鹿原》，鹿子霖和白嘉轩都是地主；余华的《活着》主人公至少也是个地主的儿子；格非的《望春风》，主角的父亲也是一个富农，这些都可以概括为路翎一个小说的题目叫做《财主底儿女们》。

把这个文学现象和新东北文学相比较来看，共同点都是儿子替父亲打抱不平，但是是不同的父亲不同的儿子。这一辈作家是年轻人替工人阶级的父母抱怨，上一辈作家则是替乡绅阶级的父母抱不平。澎湃新闻也发了一篇评论《〈漫长的季节〉东北彪学、弥赛亚与“去中心化”现代性》，提到父子结构是东北时代剧经常处理的命题，无论是产业工人父亲还是社会人老舅，父辈都遭遇了经济资本的挫败，曾经的领导阶级变成了弱势群体。《钢的琴》里浓墨重彩的展现炸烟囱的场景，巨大的烟囱倒坍积起的灰尘，淹没了一群观望的工人身影。伴随这一代父辈的挫败是孩子的丧失，电影《天长地久》中，失去孩子的家庭只能颠沛流离；《漫长的季节》中，没有孩子的龚彪和马队的结局晦暗；王响领养了弃婴王北，才得以走出漫长的季节。

马督工倒是说了另一个角度，父子结构好处是可以激起共鸣，坏处也是只能在有限的范围内激起共鸣。大多数人对小说描述的历史群体，并没有父子继承感，能感动整个国家的文学，还是要有更多的创作风格。

好的，本期参考信息就是这些，“睡前消息编辑部”公众号，我们周三再见。


