---
title: 【参考信息103】从碧桂园到远洋；不公布青年失业率
description: 
published: true
date: 2023-08-17T08:09:56.621Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-17T08:09:38.024Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1x84y1f76o&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第103期参考信息，还没有点关注的朋友记得点一下哦。

## 1. 碧桂园VS恒大

先看看宇宙第一房企碧桂园。

接班半年之后，面对股东，杨惠妍是否会想起父亲把公司交给她的那天，当时的她或许没想到，短短半年就要写致歉信。

8月10日，碧桂园发布盈利预警，预计上半年出现亏损，介于450亿至550亿之间，并表示对市场下行的深度、烈度和持续度估计不足，未能及早做出更有力度的应对措施，未能洞见供求关系已经发生重大变化，对三四线及更低线城市投资比例过大，负债率压降速度不够。11日，碧桂园发布管理层致歉信，要坚持不躺平，千方百计，全力自救，尽最大努力保交付、保信用。目前，碧桂园已经在筹备债务重整，聘请中金为财务顾问，近期有望重启相关程序。

这让人想起两年前的恒大。2021年下半年开始，商票逾期，理财爆雷，恒大流动性危机公开化。当年中秋节，许家印给全体员工写“家书”，坚信恒大一定能尽快走出至暗时刻，加快推进全面复工复产，实现“保交楼”目标。到了当年12月3日，恒大公告无法履行担保责任，正式躺平，广东省政府当晚立即约谈许家印，并以恒大的请求，派出工作组，随后许家印表态，绝不允许恒大任何一个人躺平。

现在碧桂园负债1.4万亿，往好里说比恒大少1万亿，但是负债成本更高，市净率更低，在建项目更多，因此碧桂园债务危机的冲击可能比恒大更大。销售和融资是房企的两大“血库”，碧桂园销售规模连续多年全国第一，如今都已告急。

8月14日，国资房企——远洋集团爆雷，成余期半年亏损170亿至200亿，还濒临票据、债券的双违约。以前市场的默认有央国企背景的房企是安全的，远洋违约打破了这一局面，它的规模虽然只有千亿出头，但爆雷的影响比碧桂园这些民企严重，因为这次轮到混合所有制企业了。哪怕有央企背景，没有钱救助，没有销售端好转，房企无法真的回血，同理，三四线城市国企的现金流也在被考验。15日，远洋集团回应称，其实大家没有看懂公告，8月17日的投票数已经够了，可以豁免违约。

年初的全国住建工作会议对出现房企提出一方面帮助企业自救，另一方面该破产的破产，该追责的追责，做好保交楼。此外还要抓优质房企，支持改善资产负债状况，只是出险房企谁曾经不是优质房企呢？如今秋天要到了。

## 2. 重启新电源 

看看重庆的新电源。

8月8日国家电网一口气落地两个大项目，分别是哈密—重庆±800千伏特高压直流输电工程，总投资286亿，和丰都栗子湾抽水蓄能电站，总投资103亿。重庆直辖以来年均用电增速超过10%，但是“贫煤、少水、无油、富气”，资源有限。

从煤电上来看，2004年起重庆煤炭由净调出转为净调入；2005年开始关闭小煤矿；一系列的矿难和环保转型压力之下，2016年以来重庆自我加压，成为钢铁煤炭去产能的“先进”省份；2020年又有两次大型矿难，到2021年底关闭所有的国有煤矿。这也造成重庆电煤对外依存度高达75%，2020年重庆煤电装机和火电站比超过60%，电煤年需求2000万吨，自己只有500万吨。而周围的云贵川和两湖同属缺煤省市，自身难保，新疆、山西远水难解尽渴，火电企业亏损巨大。

看水电就不得不提二滩水电站投产时的弃电事件。重庆直辖后，为保护本地的火电厂和煤炭产业，拒绝二滩的电，加上二滩的财务成本和电价定价机制问题，投产两年没有收回一分投资，主管部门只能强行摊派给四川、重庆两地消纳，还硬压给重庆数十亿千瓦时的三峡水电。从“电太多”到“不够用”也就短短十几年，而2020年以后，重庆基本没有可开发的大中型电源，自己为主、外来为辅的电力保障格局变了。因此这几年重庆到处寻找新的电力保障，从陕西买煤、瞄上四川的白河滩水电站，和电量富余需要外送的新疆也一拍即合。哈密—重庆工程是第三条疆电外送通道，第一条到晚南、第二条到郑州。这次开工的另一个项目，是睡前消息介绍过很多回的抽水蓄能电站，服务于长距离输电工程，这次哈密的电就来自风电光伏基地。而风电光电不稳定，抽水蓄能电站是经济可靠的大规模储能设施，重庆山多很合适。8月1日重庆綦江盘龙抽水蓄能电站正式下闸蓄水，这是西南地区首座大型抽水蓄能发电站。上个月重庆的奉节菜籽坝抽水蓄能电站也正式开工。

## 3. 韩国社会危机

看一下隔壁韩国，近期有不少社会恐慌事件。

7月31日33岁的男子在首尔地铁站附近，持刀杀死一人刺伤三人；8月3日22岁的男子在京畿道城南市开车冲撞人行道，之后持刀冲进商场砍人，一死13伤；此外还有几起随机伤人未遂案件，之后网上威胁杀人的预告信息激增。韩国警方8月14日公布，截至当天上午9时，发现354条预告杀人的帖子，149名发帖者落网，其中15人被拘留。149人中71人是十几岁的青少年，接近一半。警方认为他们是利用14岁以下，不用担刑事责任，开恶意的玩笑。

除了随机伤人，韩国最近还有“幽灵婴儿”案，之前“水原冰柜死婴案”震惊韩国社会，女子称是因经济困难杀死婴儿。此后，韩国政府调查2015年至2022年间，出生但未办理出生登记的2123名儿童的生存状况，截至7月21日，发现249名儿童因病或因犯罪死亡，255名孩子生死不明，32名犯罪嫌疑人中逮捕11人，10人被移送检方审查起诉。媒体分析认为，不少人是因为经济的原因无法养育婴儿，而且2019年，宪法法院裁定墮胎罪违宪，2021年才废除墮胎罪，之前的墮胎代价高昂和调查时间段刚好大面积重合。

受低生育率影响，韩国军队人数去年首次跌破50万，实有48万人，韩国国防部计划到2027年将常备兵力保持在50万，这需要每年征兵22万人。而韩国国防研究院推测，20岁男性人口2036年起降低到22万人以下，2042年锐减值12万人。前几天有个热搜#韩国2万亿刺激生育为何失败了#，里面讲的倒也不仅仅适用于韩国。

## 4. 日本年轻人不考公

说完韩国，看看日本，最近有个热搜，今年日本考工人数仅1.4万人。

8月7日，日本人事院向日本国会和内阁建议，2023财年国家公务员平均月薪提高0.96%，奖金增加至4.5个月的月薪，增幅创30年新高，同时每周休三天，除周末外允许工作时间较长的公务员每周多休一天。

日本政府提高公务员待遇的背后是越来越多的日本年轻人不愿意考公。2012年，日本全国2.3万人考公，2023年只有1.4万人，是史上第二低的数字。日本公务员待遇不算差，国家公务员平均年收入630万日元，约合人民币32万，相比之下，民营企业的只供平均年收入436万日元，约合人民币22万。公务员薪资待遇更高，收入更加稳定，福利也比较好，但是太辛苦，年轻人不愿意去，之前有个数据，日本近四成的公务员每个月加班超过100个小时，大大高出日本“过劳死加班的上限”——80小时，辞职的公务员越来越多。这提醒中国考公的年轻人，编制不仅意味着安全感，也意味着面对不合理的待遇没法“用脚投票”。

另外就是，虽然“躺平”了20年，但日本的终身雇佣制和年功序列工资制仍然存在。在安倍经济学校，日本政府鼓励女性和老年人就业，对于其他国家而言，失业率过低或许会带来薪资的通胀压力，但对于长期处于通缩环境的日本可能求之不得。今年以来，日本经济明显改善，GDP增速回升，二季度增速同比增长6%，PMI接连上升，5月失业率降低到2.6%，低于过去10年的平均水平。

## 5. 暂停公布失业率

最后看一下国内。

今年出生人口在800万左右，似乎已成为共识。8月8日，中国工程院院士、北京大学医学部主任乔杰表示，新生儿人口数量近5年内下滑约40%，预计2023年出生人口数约为700万到800多万。此前5月，《中国慈善家》杂志报道，今年的产妇建档基本完成，估算今年新出生人口不足800万。

不少地方实质性收紧墮胎要求。安徽太和县三名政协委员之前建议，加强女性生育自由及相关权益的保护，并指出“县卫生部门及其医院对女性享有生育自由的权利，多方面，多层设卡阻碍和变相加以剥夺”。太和县卫健委反驳说，生育不仅是自由的，而且还要对社会和家庭承担责任。三名委员反映医疗机构不完全听从孕妇本人的意见实施流产（堕胎），就认定剥夺了女性生育自由权利是值得商榷的。

人口就业方面，8月15日，国家统计局公布7月城镇调查失业率5.3%，较6月上升0.1个百分点，值得注意的是，全国青年人等分年龄段的失业率暂停发布。2018年以来，统计局公布25到59岁劳动力和16到24岁青年的调查失业率，今年4到6月，青年失业率连续3月创有统计以来的新高，达到21.3%。统计局发言人，国民经济综合统计司司长付凌辉解释，经济社会在不断发展变化，统计工作需要不断完善，劳动力调查统计也需要进一步健全优化。2022年16到24岁城镇青年有9600多万，其中在校学生6500多万，在校学生主要任务是学习，毕业前找工作的学生是否应纳入劳动力调查统计，社会各方面有不同的看法，需要进一步研究。但付司长又说，目前大部分大学毕业生已经落实就业去向。此前6月15日，付司长表示，
我国的失业率统计，科学规范，调查严谨规范，与国际标准接轨，能够客观反映我国的城镇就业情况。7月17日，付司长还打了预防针，说从历史规律看，随着大学毕业生进入劳动力市场，青年失业率在7月份可能继续提高，到8月份以后会逐步下降。如今8月到了，7月的数据不公布了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

