---
title: 【参考信息105】西方不亮中东亮；阿根廷特朗普
description: 寻衅滋事罪被泛化适用了，这次结论不是某个律师说的，而是出自最高法的调研报告。8月17日，恒大集团和两家子公司在纽约申请破产保护，上月恒大获香港法院批准，本月表决离岸债务重组计划，这将是中国有记录以来，规模最大的债务重组计划。另一方面，恒大汽车等来了“土豪救星”，获得阿联酋纽顿集团约5亿美元战略投资和6亿人民币过渡资金。去年12月以来，至少5家中国新能源车企获得中东资本投资。越南许家印的新能源车企也在美国上市了，不过连跌三天，触发了熔断。
published: true
date: 2023-09-04T14:38:49.057Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-19T14:48:45.471Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV11p4y1J7w1&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第105期参考信息，还没点关注的朋友记得点一下哦。

## 1. 视觉中国又上热搜

首先看看又上热搜的视觉中国。

摄影师戴建峰发微博说，在自己的公众号使用自己拍摄的173张照片，结果视觉中国说他侵权，索赔8万多。视觉中国回应说摄视图片的销售授权链条清晰完整，会妥善处理相关误解。这个链条大致是，视觉中国没有直接得到摄影师的授权，但获得了其他图片社的授权，因此认定摄影师本人“侵权”。戴建峰再次发文说，不存在所谓的“误解”，经核实认定，视觉中国无权销售自己的作品，其他图片社也无权转授作品的版权。

想要把事情理清楚，还需要更多的细节和证据。

尊重版权是应该的，但是向原作者索赔，说明视觉中国懒得查证自己图库里的图片原作者是谁，当初的合同是怎么规定的，直接由法务组打包索赔，有枣没枣打三杆。多年来，视觉中国这种碰瓷式维权已经引发众怒。这次股价连跌三天，即使发了上半年净利润增长65%的财报，也没能挽回下跌趋势。视觉中国和中国知网也是睡前消息的老朋友了，第67睡前消息，马督工批评二者都是滥用垄断地位，打击信息流动，压制文化发展；第392期睡前消息也是相关话题，欢迎回顾。

## 2. 寻衅滋事罪泛化

关注一下法治社会。

寻衅滋事罪被泛化适用了，这次结论不是某个律师说的，而是出自最高法的调研报告。

5-6月最高法审判委员会委员、刑事审判第四庭庭长滕伟，到浙江金华、绍兴和福建福州、泉州，调研新时代农村刑事犯罪对乡村振兴战略的影响”
“寻衅滋事行为的刑事规制”课题。调研报告指出，寻衅滋事罪是时间中常见的多发犯罪，近年来有被泛化适用的倾向，过去十年，浙闽两地的农村寻衅滋事案件数量均排在各类罪名的前列，被告绝大部分是年轻人，其中又以外来务工人员或无正当职业者居多，主要由酒后肇事和赌博引发。还有一大类是因违法上访而被寻衅滋事追究刑责。

调研发现寻衅滋事罪的认定有几个问题，一是被告人的主观动机难把握，容易陷入客观规则；二是对违法信访行为算不算寻衅滋事认识不一；三是因边界不清导致容易被泛化适用的倾向明显；四是与其他相关罪名的区分较难；五是行刑衔接不畅，容易导致行政违法行为被拔高作为刑事犯罪处理。报告建议加大对寻衅滋事犯罪案件的审判指导，以司法文件或典型案例的形式指导地方法院准确试用法律，审慎处理因信访、上访而引发的寻衅滋事案件。寻衅滋事近年来逐渐成为“口袋罪”，希望最高法的建议能起点作用。

## 西方不亮中东亮

看一下风雨飘摇中的恒大。

8月17日恒大集团和两家子公司在纽约申请破产保护，这是重组程序的一环。7月恒大获香港法院批准将在本月表决离岸债务重组计划，这是中国有记录以来规模最大的债务重组计划。

另一方面，恒大汽车等来了“土豪救星”，8月14日恒大汽车公告，获得纽顿集团约5亿美元战略投资，另有6亿人民币过渡资金，自公告后5个工作日开始陆续到账。纽顿集团的创始人是41岁的中国人吴楠，总部在阿联酋迪拜，前身是在中国成立的电车品牌艾康尼克（ICONIQ），2019年获得造车资质，一直低调发展，2022年到纳斯达克上市。

去年12月以来，至少5家中国新能源车企获得中东资本投资。2022年12月，天际汽车与沙特Sumou Holding成立合资公司，投资5亿美元，在沙特设立生产和研发基地，目标年产10万台；今年6月，中阿合作论坛期间，沙特投资部与华人运通签署56亿美元协议，成立合资企业，从事汽车研发、制造与销售，华人运通的品牌是高合汽车；6月19日，前途汽车母公司长城华冠与约旦最大的私企（Manaseer Group）签署战略合作协议，在约旦建立合资公司，实现前途几款车型的本地化；紧接着6月20日，未来汽车宣布获得阿联酋阿布扎比投资机构（CYVN Holdings）11亿美元的投资。

中东资本投资中国新能源汽车产业，短期来看，是因为汽车电动化来势汹汹，石油需求不断减少，中东国家加码新能源汽车赛道战略对冲。长期来看，也要为“后石油时代”做准备，用“石油红利”投资新能源汽车有利于经济多元化转型。

## 4. 越南造车新势力

新能源汽车的东风也吹到了越南，许家印造车拿到中东土豪投资。

8月15日，越南许家印的电动车企VinFast在纳斯达克上市，当天估值翻3倍，达到850亿美元，一路超过法拉利、本田、福特、通用、奔驰，成为市值第五高的车企，仅次于特斯拉、丰田、大众和比亚迪。

VinFast是越南首富范日旺的公司，范日旺上世纪90年代留学乌克兰，卖方便面起家，20年前抓住越南革新开放的时机，回国做房地产，随后业务拓展到零售、教育、医疗、酒店、汽车、智能手机、互联网领域，短短10年就成了越南首富。

范老板和许老板一样，虽然做房地产发家，但都怀有一颗造车梦。2017年创办VinFast，一开始造燃油车，2021年进军电动车，去年总部迁到新加坡，运营总部留在越南。不过VinFast连续亏损，迫切需要融资，为了全力造车，范日旺先后卖掉了零售、智能手机和电视业务。今年4月，他向VinFast注资15亿美元用于海外市场扩张，以及提供10亿美元的5年期贷款。而在美国，2022年3月VinFast宣布投资40亿美元在北卡罗莱纳建厂，以创造7500个工作岗位为条件，换来12亿美元的“税项减免”，今年7月工厂动工，一期计划2025年建成投产。在美国建厂，既是为了进入美国市场，也是给在美国上市打造更好的估值故事。

当然，华尔街从来不缺泡沫，电动车企上市首日飙升并不稀奇。比如Rivian，2021年底上市前几个交易日市值超过1100亿美元，交付100多辆车就成为市值第三大车企；Lucid市值一度超过800亿美元，现在都成了白菜价；还有更坑的Nikola以及贾跃亭的法拉第未来，市值跌了90%。上市三天，VinFast已经跌掉一大半市值，还触发了熔断，市值还剩下300多亿美元，和几家中国新势力在同一区间，理想、蔚来和小鹏，市值400亿到150亿美元不等。

在造车的具体路线上，范日旺和许家印也很像。VinFast没有多少自主技术，电车核心技术来自博世、ABB、宁德时代、采埃孚这些供应商，高管团队是从通用汽车挖来的，可以说VinFast的最大优势是越南的廉价劳动力和迅速交付的生产效率，但后续是否能在美国市场站稳脚跟是个未知数。

## 5. 阿根廷特朗普

关注一下阿根廷。

四年一度的总统大选似乎成了经济政策公投，极右翼候选人哈维尔·米莱在初选中得票31.57%排名第一。这个意外结果让阿根廷股、债、汇三杀，央行大举加息至118%，一夜之间多地日用品涨价20%，首都布宜诺斯艾利斯部分商店停售厕纸、汽车零部件，等价格恢复稳定再上架。

阿根廷总统任期四年，可连任一届，正式投票前会举行初选，得票率超过1.5%的候选人才能参与正式投票。面对年化超过110%的超高通胀，GDP连续下滑，比索不断贬值，选民用投票惩罚了建制派。

中左翼的执政联盟候选人马萨得票率28.66%，排名第三，他是现任经济部长，多次访华签货币互换协定。中右翼的在野党联盟候选人，前国家安全部部长布里奇得票29.72%，排名第二。

排名第一的米莱，现年52岁，是国会议员，也是经济学家，来自蓝领家庭，曾在汇丰银行工作，还是世界经济论坛成员。年轻时当过摇滚乐队主唱，参加过职业足球联赛，竞选期间经常身穿皮夹克，发型凌乱，以摇滚歌手的破坏者形象示人。他的政治主张也打破常规，自称新自由主义代表，
认为政府才是阿根廷贫穷的根本原因，主张大幅裁减政府部门，包括教育部、央行，用美元取代比索，大幅减税，支持人体器官买卖和枪支持有合法化。

米莱推崇特朗普，也认为全球变暖是谎言，对华观点同样十分不友好，外交部8月17日回应了他的涉华言论。

初选胜利后，米莱宣布“我们要终结这个国家里像寄生虫一样腐败、无用的政治种姓主义”，这倒是常用的民粹主义口号。第一轮正式投票10月22日举行，不管是谁当选，新总统急需解决的最大问题是IMF的440亿美元贷款谈判。

## 6. 夏威夷大火

好的，今天的参考信息原本就是这些，最近有不少观众问我们怎么不关注这个不关注那个，比如夏威夷大火。这里欢迎大家关注微信公众号睡前消息编辑部，有更多资讯。

关于夏威夷毛伊岛大火，美国媒体报道和对体制问题的追问比较充分。截至16日，死亡人数上升至111人，这是美国过去100多年来最严重的火灾和美国史上第五大火灾。我国媒体也充分引用了美媒报道发出“三问”，比如自诩全球规模最大的户外警报系统为何沉没？官方为何既“失声”又“失踪”？受损的电力设施是引发火灾的原因吗？

由于对政府的信任动摇，一些幸存者拒绝撤离，自己组建救援网络，为留守的人们提供食品和物资。目前当地居民对夏威夷电力公司发起集体诉讼，质疑电力公司在强风警戒以及火灾红色风险预警的情况下不切断电源，在获悉部分电线杆倒了并与地面植被接触后仍不切断电源，如果确定存在过错，夏威夷电力面临巨额索赔。

2018年加州坎普火灾造成85人死亡，调查结果是太平洋天然气和电力公司（PG＆E）的电气设备引发火灾，最终的和解协议包括110亿美元的保险赔偿金以及向受影响的地方政府支付10亿美元。此外，夏威夷州总检察长办公室宣布，将全面审查野火发生之前、期间和之后的关键决策和长期政策。这里不少话题和机制是睡前消息经常提到的，希望能是一个参考。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

