---
title: 【参考信息106】各打50大板；无人出租车出师不利
description: 
published: true
date: 2023-08-21T16:29:20.508Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-21T16:29:20.508Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Su4y1v7cE&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第106期参考信息。

## 1. 各打50大板

首先看一条我们容易忽视但是有标志性意义的新闻。

8月16日，WTO争端解决小组发布报告，称中方针对美国钢铝232关税措施的反制措施违反了中国在WTO的义务，也就是说WTO支持美方的上诉意见。美国贸易代表办公室满意WTO的结论，还指责中国一边起诉美国对华加征关税，一边反制美国，是“虚伪”。中国商务部当天深夜声明正在研究报告的内容，将依WTO的规范做好后续工作，并强调本案的症结在美国的“单边主义和保护主义行径”。

这是中美贸易战第一波的尾音。2018年3月，特朗普政府以国家安全为由，对中国的铝和钢铁制品各加征10%，25%的关税以保护国内产业。中国随后对水果、猪肉、废铝等128种美国产品，加征15%至25%的额外关税。中美还在WTO互相提起诉讼，印度、土耳其、欧盟也分别起诉美国，美国逐一反告，后来美国豁免了加拿大、墨西哥，2021年与欧盟达成协议停止“互相伤害”。2020年10月，WTO裁定美国加征关税违规，美国提起上诉。中国这次也可以上诉，但2019年以来，美国一直在阻止上诉机构的新法官任命，上诉机构长期停摆。此前11日，中国商务部发表《美国履行世贸规则义务情况报告》，批评美国“作为被WTO发起争端解决最多的成员，不仅选择性执行WTO裁决”还“阻挠上诉机构成员遴选，并导致其陷入瘫痪”。

WTO的裁定可谓对中美“各打五十大板”，意在表明成员不能动用私刑，互相报复，要遵循国际贸易的规则。但在大国贸易战之下，WTO一个和事佬显得苍白无力。中学政治和历史都教过，全球化的两个方向，是全球一体化和区域集团化。如今WTO在全球化上拿不出有效的解决办法，而从历史的后视镜来看，当初这件事是命运开始转动的齿轮，不是结束的开始，而只是开始的结束。

## 2. 对台贸易

继续看看两岸贸易。

去年10月，大陆企业向商务部提出反倾销调查申请，11月底商务部决定对台湾的聚碳酸酯进行反倾销立案调查。这个月14日，商务部发布初裁公告，认定存在倾销，大陆聚碳酸酯产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系，决定实施临时反倾销措施。公告点名对台湾化纤、台湾出光石化、奇美实业、奇菱科技征收16.9%及17%的保证金，其他台湾公司征收22.4%的保证金。聚碳酸酯是高分子聚合物，用于电子电器、板材薄膜、汽车、光学、医疗器械和安防领域。8月21日，大陆还暂停了台湾地区的芒果输入，原因是今年以来在台湾芒果中截获检疫性有害生物大洋臀纹粉蚧。商务部4月启动的对台贸易壁垒调查也有进展。商务部发言人8月17日表示，初步调查显示，台湾地区对大陆贸易限制措施涉嫌违反WTO的“非歧视原则”“普遍取消数量限制原则”。近年来，台湾地区禁止进口的大陆产品范围逐渐扩大，本次调查立案时涉及2,455项产品，现在增加至2,509项。调查应在10月12日之前结束，特殊情况下可以延长至明年的1月12日，这个时间节点很微妙，明年1月13日，台湾地区将举行领导人的换届选举。

两岸开放交流时，双方的产业结构互补性强，经贸关系发展迅速，随着大陆不断发展，两岸的技术差距不断缩小，产业竞争性增强。2013年，萧万长首先公开提出，两岸的产业分工从过去互补大于竞争逐渐转变为竞争大于互补。

今年6月，台湾进出口双双创下14年以来的最大跌幅，上半年出口同比大跌18%，主要产品中因为半导体产业疲软，电子零部件出口下跌21.3%，
传统产品下跌55.3%，其中塑化产品跌幅超过三成，原因是需求持续不振和海外同业竞争。

第469睡期税前消息，马督工建议大陆可以选择台湾的中档工业品下手，比如五金、机械和化工。和大陆企业相比，台湾有点优势但不多，或者是质量略好，或者是价格略低，大陆类似的产品完全可以替代。587期睡前消息，督工重申了这一观点，欢迎回顾。

## 3. 印度手机崛起

看一下中印贸易。

2020年中印边境冲突之后，印度一直试图减少对华逆差。不过印度官方最新报告显示，2022-2023财年从中国进口的25种主要大宗商品都有所增加。印度政府向议会提交的对华贸易逆差报告，将中国进口商品分为31类，
进口量都比上一彩年高。电子仪器同比增长14%，有机化学品和钢铁产品增长9%和12.3%，对华贸易逆差扩展了13.5%，因为“印度强劲的国内需求继续支持从中国进口，而中国的疫情管控抑制了从印度的进口”。

按印度统计，中印2022-2023财年贸易总额1359.8亿美元，对华逆差突破1000亿美元。印度的原料厂严重依赖中国，43%的药品从中国进口，原料药更是高达71%。本月中，印度政府决定11月起对笔记本电脑、平板电脑和个人电脑进口实施强制许可，提振国内制造业，遏制来自中国的进口。

印度提振制造业的努力有一些成效，比如手机制造，几乎不再从中国进口整机。2014年中国向印度出口1.8亿部手机，现在不到300万部。中国手机商小米、OPPO和vivo都实现了印度制造，韩国三星能在印度制造所有旗舰机型，两年前还不行。现在富士康印度工厂已经开始生产最新款的iPhone，印度首次和中国几乎同时生产最新的苹果机型。在iPhone14之前，印度的生产通常落后中国6-9个月，去年以来延误大幅减少。2022年中国生产了96%的苹果手机，剩下的4%在印度，苹果公司计划到2025年将25%的生产转移到印度，富士康也计划用5-10年的时间将30%的产能转移到印度。不过现实问题是，印度工厂90%的组件来自中国，包括手机支架、工业胶水、螺丝、网眼、压敏黏合剂和金属零件。到2020年底，有200家中资手机供应链工厂投资印度，贸易公司500家，每年往来印度的中资手机企业人数有10万人次。

今年4月至6月期间，印度电子产品出口增长超过56%，是前五类出口产品中唯一增长的。印度现在是全球唯一一个换新手机频率加快的国家，与2G转3G时代的中国相似，14亿的人口红利是任何手机品牌都割舍不下的“肥肉”。曾为小米做海外代工的中企负责人说，刚开始投产时，印度工厂的效率只有中国的60%，本地工人不愿意加班，周日得休息，和中国工厂不太一样；另一个大问题是，无论是印度还是越南，都无法容纳一个有10万工人的单一园区，大多数印度工人拒绝离开家乡去远方工作，还要住在宿舍。这或许会提高富士康们的成本。

## 4. 无人驾驶出师不利

最后看一条科技动向。

8月10日，美国加州公用事业委员会经过长达6小时的听证，最终以3比1裁定，允许谷歌旗下Waymo和通用旗下Cruise的无人驾驶出租车在旧金山不受限制的载客。这些无人驾驶出租车没有安全圆也没有方向盘，完全靠算法操纵，没有运营时间、地点、付费载客的限制，和人类司机驾驶车辆平起平坐。

无人出租车是L4级别的高速自动驾驶，而以特斯拉为代表的全自动驾驶（FSD）还只是L2+级别的辅助驾驶。Waymo为此已经等待了6年。Cruise首席执行官也表示，加州政府“向全国发出一个信号，表明加州优先考虑的是进步”。

硅谷的自动驾驶商业化过程一度落后中国，现在试图夺回全球无人车中心地位。不到一周后，旧金山又批准无人驾驶公交车，在有2000位居民的金银岛上试点，固定运行路线，连接住宅区、商店和社区中心，评估无人驾驶车辆能否补充公共交通系统。

不过无人出租车出师不利。8月17日晚，Cruise一辆无人出租车撞了消防车，一名乘客受伤，好在伤势不重。这无疑再次挑起旧金山市政府与CPUC的监管之争，是维护市民既有的日常利益，还是鼓励新技术的发展。

过去几年，两家公司的无人出租车多次在旧金山街头死机，车上没有安全员，故障后只能等技术人员赶来解决。取消运营限制这些天，至少10辆无人车辆造成交通堵塞，1辆还撞进施工地带没有硬化的混凝土中。旧金山市检察官表示，“全面开放自动驾驶服务将带来更多的潜在危害”。旧金山市议长、城市交通、警察、消防这些部门都不喜欢无限制的无人车辆运营，希望CPUC撤回牌照。在市民和政府的推动下，上周旧金山市检察官正式提出动议，以涉嫌违反加州环保法为由，要求CPUC立即暂停两家公司的正式运营牌照。

谷歌2009年开始研发无人驾驶汽车，当时业界乐观认为自动驾驶技术会在10年内普及，现实显然慢了很多，而新技术的应用伦理和社会博弈，也是一个绕不开的过程。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。


