---
title: 【参考信息107】请求降价卖房；社会学家当总统
description: 《中国房地产报》最近发文呼吁降房价，应当给予开发商更大的自主定价权，允许开发商以降价促销的方式展开自救，尽快回笼资金。房价主体是土地价格，这个喊话看起来是要求有关部门允许降房价，本质上是要求地方政府降低土地售价。南方周末记者到昆明采访假冒央国企，出示记者证后，遭到公司负责人在内的多人野蛮对待，数次被威胁“打死”、“杀掉”。危地马拉总统选举，左翼改革派候选人爆冷大胜，拉美又要有社会学家出身的总统了。
published: true
date: 2023-09-04T14:38:22.020Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-23T13:34:54.719Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1NN4y1R71w&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第107期参考信息。

## 1. 各显神通

首先看看房地产市场。

8月15日，统计局公布1到7月房地产市场的基本情况。投资销售及房企到位资金持续下滑，此前的社融数据也验证楼市低迷。各地纷纷祭出新手段。我们看看这张“南昌县住房保障中心 关于欣光花园项目营销工作的函”，说楼盘销售排名靠后，严重影响该县的房地产市场发展。住房保障中心希望加大营销力度，压实营销责任，对销售不力的营销团队进行约谈、调整和解聘，并提交销售整改措施。事件引发热议后，南昌县住房保障中心还很委屈，负责人说“我们没有做错什么，销售业绩不好的时候就敦促他们想办法。我们还发了好多（函），前10名的表扬，后10名的鼓励，让后10名的开发企业约谈营销团队“。

南昌县是南昌市管辖的一个县，常住人口120万，是江西唯一一个全国百强县，最高近过前20名。理论上企业有用人的自主权，管理部门无权干预企业和劳动者的雇佣关系。住房保障中心是事业单位，无权给企业发函做出“行政管理”，但也有一定的执法权，所以这个函可能会对企业造成一定的影响。

南方都市报评论说，这种怪事是一种施压，你报上来的数据不好看，我就要约谈，让你直接开人，如果你不开人，那么数据就好看一点。评论认为，发这些函“没有意义 超越职权”。

继李嘉诚在香港7折卖房之后，隔壁深圳罗湖一个楼盘5折开卖，备案均价每平米9.67万元，现在每平米只要4、5万，还送装修。深圳还再次降低人才房的门槛，8月21日深圳住房保障署发通知，这批人才房放宽申购要求，最低学历门槛由本科调整为全日制专科，此前三人家庭只能申请两房的户型，这次可以认购三房。

## 2. 请求降价卖房

同时，福州、厦门、成都、沈阳打算调整限购政策，降低二套房的首付比例下限，首套二套房最低首付比例只要20%和30%。还有一些地方的商业住房贷款可以转公积金贷款了，重庆、长沙、武汉、扬州、盐城、常州超过20个城市支持“商转公”，预计还有城市跟进。

8月20日，《中国房地产报》发文，题目是《房地产金融风险加剧 期待调整优坏政策尽快落地》。文章称，地方政府出台大量的“刺激”政策效果不明显，关键原因是供需两端的核心问题仍未得到有效的解决。供给端民营房企的融资环境没有实质性改善，大量爆雷房企仍在死亡线上挣扎，未爆雷的房企也滑向了风险的边缘；需求端，市场预期不稳，居民消费能力减弱，一些城市限购、限贷、限价等政策依然严厉。文章建议，政策的发力点围绕“保、松、降”展开，“保”是保房企的资金链保交楼，“松”是放松行政性的干预政策，“降”是降低购房成本，包括降首付、降税费、降房价，特别是降房价应该给予开发商更大的自主定价权，允许开发商以降价促销的方式展开自救，尽快回笼资金。

正好8月21日，财政部公布，1到7月地方政府性基金预算本级收入同比下降15.5%，其中国有土地使用权出让收入下降19.1%。考虑到房价的主体是土地价格，中国房地产报的喊话看起来是要求有关部门允许降房价，本质上是要求地方政府降低土地的出售价格。


## 3. A股核心战场

看完楼市再看看股市。

8月18日，证监会就十一大热点话题答记者问，确定活跃资本市场提振投资者信心的一揽子政策措施，研究延长交易时间等措施，但表示实施T+0的实际还不成熟。

8月28日，沪深交易所将下调股票交易经手费30%，北交所降50%。上交所称，这有利于降低投资者成本，激发市场活力，以2022年全年成交额测算，预计每年向市场让利28亿。近十年来，最高层会议首次提出“活跃资本市场”的说法，而“提振投资者信心”的表述是时隔近15年再次出现在最高层会议和中央经济工作会议中。

8月21日，央广网采访的专家认为，经历政策底、经济底、情绪底的震荡夯实以后，A股市场有望迎来新一轮的回报周期。未来，随着一系列监管政策与措施的落地，资本市场有望与经济修复共振，市场的悲观情绪逐渐修复，A股市场成为全球投资者积极进行资产配置的核心战场。

8月17日以来，社交媒体和财经网站上流传一篇文章，内容是全球对冲基金正全面抛售所有的中国股票，还用看似“专业”的图表来支撑统计观点。对此，央视新闻客户端21日发文，《擦亮眼睛，溯源“抹黑小作文”》，很多天没有谈股市的老胡也再度活跃，辟谣自己没有清仓逃跑，但也指出投资和消费的信心依然明显不足，股市在国家连续发出政策利好的情况下持续下跌。他说，实现给中国社会注入强大信心的根本和唯一途径，就是把经济增长实实在在抬起来。

## 4. 南方周末记者被威胁

关注一下《南方周末》记者被威胁事件。

8月21日，南方周末发布报道，《一家“假央企”的生意之道：起底350亿制氢超级项目操盘手》，披露““中广通””系公司假冒央企、国企。今年6月央企国电投公开打假，对象是甘肃一个超级氢能项目的招标人“中广通”科技（酒泉）有限公司。6月30日，甘肃酒泉肃州区政府声明“终止项目”。南方周末记者调查发现，““中广通””不止一家公司，全国几十家公司的名称含有“中广通”并有股权关系。国资委官微公布过第二批“中央企业公告的假冒国企名单汇总”，含“中广通”的公司就有6家。

7月20日，南方周末记者到昆明采访“中广通”科技（云南）有限公司，出示新闻记者证后遭到公司负责人在内的多人野蛮对待，手机被抢，数次被威胁“打死”“杀掉”。董事局主席要求记者拿出身份证、介绍信，并说“如果是假的，我要给你弄到天池里面去供水”。

南方周末随后向当地公安机关报案，8月7日，事发18天后，该公司才把记者的手机交给警方，理由是“在新的办公场地清理办公物品时，发现一部手机”。事故至今一个多月，8月21日，辖区的警方仍在调查中。我们说过好几次记者遭到威胁的事情，录音里的那些威胁成真也不是多久远的事儿。

## 5. 危地马拉新总统

看下拉美另一个国家的选举。

之前极右翼经济学家爆冷，在阿根廷的初选中领先，而现在左翼社会学家在危地马拉爆冷当选。8月20日，危地马拉总统选举第二轮投票中，改革派候选人贝尔纳多·阿雷瓦洛得票率遥遥领先对手前，第一夫人托雷斯确定当选。

危地马拉是中美洲人口最多的国家，但因为腐败、贫困、帮派暴力和毒品，每年大量人口逃往美国，也是亚非拉人口“走线”去美国的重要通道。第一轮选举投票率很低，无效票高达17.3%，比所有候选人的得票率都高，侧面反映了选民的绝望。由于没有候选人的得票率过半，所以8月举行第二轮投票，阿雷瓦洛的选前民调支持率只有3%，第一轮投票中爆冷排名第二，得票率接近12%，吸引了大批年轻人参与第二轮投票，投票率达到历史新高，940万选民中44%参与第二轮。

阿雷瓦洛今年64岁，父亲是危地马拉第一任民选总统何塞·阿雷瓦诺。1944年，危地马拉爆发资产阶级民主革命，推翻“考迪罗”式的封建买办军事独裁。老阿雷瓦洛是大学校长，自诩“精神社会主义者”。当选后实施不少中左翼的改革措施，深受民众爱戴，是危地马拉唯一享受国葬的总统。

但中美洲的悲剧在于“香蕉共和国”，老阿雷瓦诺继任者的左翼政权最终被美国支持的武装干涉推翻。阿雷瓦洛80年代进入危地马拉外交部，1999年后在国际组织任职，2015年他与一批学者组建“种子智囊团”发展成“种子运动党”，随着他在首轮投票中“爆冷出线”成为第三大党。阿雷瓦诺的竞选主张围绕民众关注的腐败、治安与就业问题，继承父亲的政治遗产，自称“社会民主主义者”，认为国家应保障私有财产和社会公正，并提出要建立新的财政契约，加强社会保障。危地马拉与伯利兹是台湾当局在中美洲仅剩的“邦交国”，竞选期间，阿雷瓦诺多次表示有意与中国“建立关系”。

8月21日，中美洲议会批准中国全国人大成为常驻观察员，台当局外事部门表示即日起“自行退出”。

## 6. 加拿大国际友人

最后追思一位共产主义者。

8月20日，中国工合国际委员会公布，该组织顾问、国际共产主义战士、教育家、人类学家、新中国英语教学的拓荒者伊莎白·柯鲁克女士在北京逝世，享年108岁。

工合是“工业合作社”的简称，1937年，新西兰友人路易·艾黎、美国友人埃德加·斯诺夫妇和胡俞之、徐新六等发起成立中国工合；1939年，宋庆龄在此基础上，于香港创建中国工合国际委员会，争取海外援助。中国工合和中国工合国际是我国历史最悠久的民间经济类社团，为中国人民的解放事业做出过重要贡献。

伊莎白是加拿大人，1915年在成都出生，抗战初期在四川投入乡村建设运动，伊莎白与丈夫大卫·柯鲁克在华西大学相识。大卫是英国人，在美国组织过工人运动，参加过西班牙“国际纵队”。《中国震撼世界》的作者贝尔登，邀请伊莎白到重庆，介绍她联系上周恩来的秘书。二战全面爆发后，夫妻两人响应共产国际的号召回英国参战，大卫加入皇家空军，依莎白加入驻欧洲的加拿大女子军团，还参与“保卫中国大同盟”的工作，1943年加入英国共产党。1947年他们回到中国，深入晋冀鲁豫解放区农村，开展社会调查，与农民同吃同住同劳动，完成《十里店——中国一个村庄的革命》等著作。新中国成立后，他们参与协助创建中央外事学校，是北京外国语大学的前身。

2007年，北外授予伊莎白终身荣誉教授。2019年9月，伊莎白女士获中国国家对外最高荣誉勋章、中华人民共和国“友谊勋章”。

好的，本期参考信息就是这些，需要T恤的朋友到某宝看一下马督工小卖部，
我们明天再见。

