---
title: 【参考信息112】四个千亿镇；解决职普分流焦虑
description: 去年诞生了四个“千亿镇”，分别是玉山镇、狮山镇、茅台镇、北滘镇，产业各有特色。但是超级镇也让行政管理权限和经济地位不匹配的矛盾凸显出来。多地爆出超级宿舍的新闻，说明不是个例，而出现“超级宿舍”的，大多是优质学校。背后逻辑是招生量增加，硬件跟不上，学校要优先保障教室供应，为此压缩宿舍数量。教育部发布会隔空呼应这个话题，解决普通高中多样发展不充分、部分县中水平不高以及群众职普分流焦虑问题。首富的新闻也有点儿多。
published: true
date: 2023-09-04T14:36:48.372Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-03T14:43:24.032Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1L94y147jq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到112期参考信息。

## 1. 四大千亿镇

古有四大名镇，去年我国诞生了四个“千亿镇”。

赛迪智库近日发布“2023镇域经济500强”榜单，玉山镇、狮山镇、茅台镇、北滘镇去年GDP都超过千亿。千亿是个什么概念呢？去年GDP最低的省是西藏，2100多亿，而去年百强县的门槛是600亿，有54个县的GDP过千亿。榜单第一名是昆山市中心的玉山镇，与昆山高新区“区镇合一”。去年昆山GDP突破5000亿，玉山也再次突破千亿，现在玉山镇最贵的板块房价接近6万元/平米，堪比隔壁的上海。昆山充分承接了上海的溢出效应，拥有一个千亿级的IT产业集群和12个百亿级的产业集群。

四个千亿镇，两个在广东佛山，狮山镇2017年突破千亿，现有工业企业1.5万家，六大支柱产业年产值都超百亿，号称每小时下线60辆一汽大众。狮山的常住人口也是各大强镇里最多的，有95.53万。同在佛山的北滘镇去年GDP破千亿，是广东第二个“千亿镇”。北滘是家电制造业重镇，拥有全球规模最大、最齐全的白色家电全产业链和小家电产品集群，当地最知名的企业就是碧桂园和美的。

中西部唯一的千亿镇是茅台镇，正如其名是“中国第一酒镇”，有正常生产的酒类企业1000多家，非公酒类企业工人近3万人，而全镇常住人口6.4万，因为大部分地皮要留给酒业扩产，数万居民从镇里迁到仁怀市区，仁怀市GDP也高居全国县域第12位。

此外，苏州张家港的杨舍镇995.5亿，仅一步之遥；东莞的虎门镇、长安镇也在向千亿大关迈进。

我国基层的行政管理权限和行政级别绑定往往跟不上经济地位变化，就像这些超级镇，虽然经济规模上来了，但是普遍存在“大脚穿小鞋”、“小马拉大车”的窘况，公共服务跟不上人口规模的增长，社会治理难度大。第一种解决方案是调整行政区化，比如2019年8月，浙江苍南县龙岗镇设立县级龙岗市，但这种调整难度大不多见。另一种解决方案是给经济发达镇下放部分县级经济社会管理权限，随着县域经济的继续分化，也许还会有更多的探索。

## 2. 反腐动向

说到贵州，就不能不提8月28日中纪委国家监委通报贵州省委员书记孙志刚落马。省政府党组开会坚决拥护表态查处孙志刚，彰显反腐败无禁区、全覆盖、零容忍。作为省部级大员，孙志刚履历丰富，任职副省部级以上20多年，当过湖北、安徽的省委常委，当了5年国务院医改办主任，2015年到贵州代理省长，一路当到省委书记，2020年底卸任。具体在哪些岗位上犯了错误，还要等过些日子看看双开通报。

8月30日，中纪委还通报双开了两名副部级老虎，银川市委员书记姜志刚和国家宗教事务局原局长崔茂虎。姜志刚有一条错误在公开的通报上比较少见，利用职权为本人及亲友低价购房，但好像也不是很特别。

反腐的另一个动向是继检监察系统抓“内鬼”。8月23日到29日，不到一周，中纪委国家监委网站公布10个省份12名“内鬼”，均为省管干部，其中海南河南均有两名“内鬼”被查。

体育反腐也从足球向其他领域拓展。8月25日，原中国篮协副主席、中国女篮主教练李亚光被开除党籍；第二天体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠被查。8月29日，足协相关负责人通报，中足联筹备组副组长、中超公司董事长刘军被有关部门带走调查，是去年11月离帖之后第14位被带走的足坛重要人物。而中超公司2006年成立以来，一共6任董事长全部落马。

## 3. 普职分流焦虑

马上要开学了，教育话题又多了起来。

近日网传河南安阳汤阴一中一间女生宿舍住了116人，县教育局回应，“宿舍是图书楼改的，教育局没有规定一间宿舍的人数上限，学校这样安排可能是因为宿舍楼不够用。此外，这是两个校区的新生一起军训，是临时性措施。”

这种“超级宿舍”不是个例。广西钦州也有学校一间宿舍住30人，两人睡一张90厘米的小床。钦北区教育局工作人员坦诚，“这是普遍现象，每年都在想办法”。

去年开学季，河南濮阳还有学校出现过80人一间的“仓库式”宿舍。出现超级宿舍的大多是优质学校，“超级宿舍”往往与“超级班级”伴生，因为招生量增加，硬件跟不上，学校要优先保障教室供应，为此压缩宿舍数量或者用其他的建筑凑合。毕竟教育资源分配以在校生数量为依据，宿舍是个加分项，但并非必选项。

8月30日，教育部发布会隔空呼应了这个话题，三部委联合印发《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》，当中有一条“普通高中内涵建设行动”有四项：一是“新建一批”，新建和改扩建一批优质普高，增加学位供给；二是“帮扶一批”，集团化办学，“组团式”帮扶，部署高校和省属高校托管帮扶县中；三是“提升一批”，支持基础教好的地区和学校试点特色办学，发展综合高中，推进职普融通；四是“扩容一批”，挖掘现有优质普高校社资源潜力。教育部基础教育司长解释，主要是解决普通高中多样发展不充分，部分县中水平不高，以及群众职普分流焦虑问题。

近年来，普职分流，县中塌陷的教育话题备受社会关注，成为教育焦虑的重要源头。睡前消息328期，马督工专门讨论过，336、426期也谈过，欢迎回顾。

## 4. 省首富不好当

看看各省的首富。

8月24日晚，藏格矿业公告，公司指控人肖永明所涉案件已由法院重新审理，并作出无罪判决。

肖永明是青海首富，2017年国庆期间有一条新闻，“国庆高速太堵，资阳男子直接开直升机回家”主角就是他。2021年肖永明卷入刑事案件“涉嫌非法采矿”，外界猜测可能涉及前一年的木里矿区盗采案件，当地多名厅局级官员因此落马。去年6月，肖永明被判刑3年，缓刑4年，现在案情再次反转，法院认为肖永明“因主观上不具有非法采矿的故意，客观上并未实施擅自开采的行为”，不构成非法采矿罪。

而前湖北首富、东星集团创始人兰世立最近披露广州市人民检察院已经受理国家赔偿申请，他还要追回多家公司的股权。2016年3月，兰世立涉合同诈骗案被广州警方羁押，受到拘留和监视居住；7月他离开指定居所，前往新加坡；9月国际刑警发布红色通缉令，公安部也把他列为“猎狐”追逃对象；11月，兰世立在新加坡被捕后押送回国，直至2021年底，广州市中院宣判无最后释放。

再往前，前河南首富朱文臣也有新闻。今年5月，\*ST辅仁公告称上交所决定终止公司股票上市，是今年首支A股退市的医药股。实控人朱文臣涉嫌信披，违法违规，遭证监会立案调查。昔日的资本市场明星医药股和河南前首富同时跌落神坛，看来首富不好当啊。

## 5. 没发生的新闻

不过，有一条世界首富的新闻倒是没有后续了，马斯克与扎克伯格身家合计3400多亿美元的大佬“八角笼格斗”不了了之。

两个月前，扎克伯格计划推出新的社交媒体“线索”，对标推特。马斯克在网民的挑衅下，向扎克伯格发出格斗邀请，扎克伯格一天后回复说“把位置发给我”。2022年，马斯克买下推特后，脸书推特两家社交媒体巨头不再像过去那样暗中较劲，双方的竞争直接摆上了台面。一开始没有多少人把他们的约架当真，但是两人时常在自家的社交平台上晒出体能训练成果。等到推特都没了，改叫X了，8月6日，马斯克说“格斗将在X上直播，所有收入都捐给退伍军人”。扎克伯格很快回怼，“我们难道不应该用一个更可靠的平台吗？”表示已经准备好了，建议定在8月26日。次日马斯克回应具体的“约战”日期仍在确定中。

今天是8月最后一天，还没有见到这场格斗，不过马斯克又有了新玩法。8月26日，马斯克直播试驾，使用特斯拉全新全自动驾驶系统FSD V12的测试版，说是特斯拉自动驾驶最重大的一次升级，是有史以来第一个端到端的AI自动驾驶系统。试驾直播长达45分钟，马斯克开着特斯拉在加州帕洛阿尔托市兜风，扎克伯格就住在这里。中途马斯克还在地图上搜索扎克伯格的家，戏言要找他肉搏。一路上马斯克就干预了车辆一次，新系统表现相当不错。首富还是会玩，时刻不忘营销。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见

