---
title: 【参考信息113】新晋“老朋友”；家里辐射高
description: 
published: true
date: 2023-09-03T15:13:37.474Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-03T15:13:37.474Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1iu411P7RL&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，欢迎来到113期参考信息。
终于九月了，这个月底马督工就要回来了，你们期待吗？

## 1. 一周市场回顾

首先回顾一周市场。

上周末监管部门救市“强心针”政策四连发，降印花税、收紧IPO、控制股东减持、降低融资保证金。

之前8月24日，证监会与社保基金、大型银行、保险机构坐谈，敦促养老金、保险资金、银行理财等各类中长期资金，加快发展权益投资，并说“正当其时”。

8月28日，周一早市开盘，上证综指、深成指高开超5%，创业板指开盘大涨近7%，不到10分钟，各大指数就纷纷跳水，史上罕见。一时间量化交易又背锅了。“量化成砸盘主力”“割韭菜”“T0特权”的说法爆棚，部分交易软件供货商当天暂停了量化T+0算法交易。量化支持者也不服气，表示“量化才是大A的脊梁”，部分量化基金经理联合几名百亿量化创始人“自证清白”，向全国政协、证监会实名说明当天的实际操作。

除了情绪宣泄，不少人也指出交易存在制度性不公。量化赚的是规则漏洞的钱，中美虽然都有量化，但监管的力度不同，而A股生态脆弱，交易主体是散户，量化T0策略更是众矢之的。有人调侃，这是“在一场珠算比赛中，有人带着计算器来了”。

“口水战”打了四五天，9月1日A4纸来了，证监会指导三大证交所制定程序化交易报告制度和相应的监管安排。

8月31日央行金融监管总局还丢出两个“王炸”，调整商品房最低首付比例，首套房20%、二套房30%，同时可协商降低存量首套房贷利率。第二天房地产板块开盘走强，但收盘时还是跌了0.7%。

与此同时，“认房不认贷”政策落地。8月30日广州深圳率先实施；第二天中山、厦门、武汉、惠州、东莞跟进；9月1日北京、上海和新一线的成都也跟上了。北京有楼盘连夜涨价，四大一线和一批核心二线城市集体解绑，也意味着中小城市房地产市场会继续萎缩，没有产业就没有人口。

8月25日北京商报说，“外资今天对A股爱搭不理，明天就让他们高攀不起”。

29日上海证券报喊话，看待资本市场发展潜力、衡量政策的实施效果都不应仅以短期的行情来衡量，股市是信心市，也是预期市需要过程。

经济日报之前说，要让居民通过股票、基金也能赚到钱。

现在王炸越丢越勤快，你有没有心动？在股市有账户请扣1，打算进场请扣2，没有请扣0。

## 2. 分城乡配置教师

上期提到8月30日的教育部发布会重点是增加高中学位，31日又开了一场主要关于教师队伍。

到去年底，全国各级各类专任教师1880.36万，比上年增加35.98万，增幅1.95%。今年上半年427.3万人报考教师资格考试，去年的报名人数超过1100万，创历史新高，也可窥见严峻的就业形势。

教师队伍素质上，全国义务教育阶段本科以上学历专任教师比例81.02%，农村的比例是76.01%，农村教师队伍能力水平仍较为薄弱。

2018年到2023年，中央财政累计安排855亿，引导教师扎割农村，服务基层。但中西部，特别是农村，仍存在教师招不来、留不住的问题，“十三五”以来已经安排中央预算内投资109亿，用于建设边远艰苦地区农村学校教师周转宿舍，建成28万多套，入住教师超过32.7万人。

现在，人口负增长和农村继续衰败和消亡成为定局，教育部教师工作司司长说，为了应对人口变化的趋势，委托专家团队开展了教师资源统筹优化配置相关研究。基于“七普”数据预测，随着城镇化进程的推进，未来乡村教育的规模缩小，城乡教师资源可能会出现结构性失衡，乡村教师的数量也会相应有所下降。面对这种趋势，要尽早开展各级教育分城乡的教师资源分配规划，人口出生的最后一个高峰是2016-2017年，增加高中学位和分城乡配置教师资源，应该协调起来。


## 3. 新晋“老朋友”

今年是二战同盟国中国战区参谋长，中缅印战区美军司令史迪威诞辰140周年。8月8日史迪威将军诞成140周年纪念活动在重庆史迪威博物馆开幕。9日重庆市委书记袁家军会见史迪威的两位外曾孙女，称赞史迪威是中国人民的老朋友、好朋友。8月29日领导人也复信史迪威的外孙，表示“史迪威将军是中国人民的老朋友，对中国解放和进步事业给予了积极支持，对中美人民友好做出了积极贡献，中国人民对此不会忘记”。由此史迪威明确了“中国人民的老朋友”地位，这是中国外交语汇中的特殊称谓。

《南方周末》记者曾经检索1949-2010年《人民日报》，60余年有601人被称为“中国人民的老朋友”，来自五大洲120多个国家，日本最多，美国第二。同样是知名的二战在华美军将领，陈纳德曾经被新中国称为“飞贼”，史迪威获得的评价前后比较一致。1946年史迪威辞世后，朱德总司令给史迪威夫人的唁电中就说，“中国人民丧失一个伟大的朋友，中国人民永远记着他对中国抗日战争的贡献，和他为建立美国公正对华政策的奋斗”。2015年，陈纳德的夫人陈香梅与史迪威的孙子，以及一名驼峰航线飞行员共同获颁中国抗战胜利70周年纪念章。

近期提到的其他老朋友还有刚果（布）总统萨苏和纳米比亚总统根哥布。

前两天看电影《奥本海默》时，我想到了另一位中国人民的老朋友，阳和平老师的母亲寒春女士。英文名琼·辛顿，是曼哈顿计划中少数女科学家之一。1945年在人类首次原子弹试验现场，她和同事骑着摩托车躲避陆军巡逻车，到更近的地方观察爆炸。电影探讨科学家面对核武使用伦理的挣扎，寒春也是看到广岛长期的惨状，和其他一些科学家感到“灵魂被出卖”，无法接受自己研究的科学被用来制造杀人工具。后来她到芝加哥大学当费米的助手，是杨振宁和李振道的师姐。1948年她发现奖学金和课题经费来自军方，“纯科学”的梦想破灭，于是到中国找男友阳早，一起投身新中国的农业机械化和奶牛养殖事业。

寒春的丈夫阳早，她的哥哥是《翻身》的作者韩丁，都是“中国人民的老朋友”。《奥本海默》中的女科学家配角和龙套形象中，也许就有寒春女士。

## 4. 继续缓和

这两天不少观众问我们怎么不提一下“华为给了雷蒙多一个响亮的耳光”，这个说法符合自媒体喜欢的叙事，但是事实支撑并不充分。

现在能明确，华为新款手机在公信部的备案是4G的机型，实测网速达到5G水平，但是又不让宣传是5G，逻辑是什么。有人说这是“争气机”，有人说这是“一掐脖子就翻白眼，一松手就吹牛”的故态复萌。在有更多的证据之前，我们就不参与了。

8月30日下午，美国商务部长雷蒙多在上海说，“持乐观的态度离开中国，我们将进行对话，一步一步地解决问题”。雷蒙多之前会见中国高层时说，部分在华媒体告诉她，中国正变得越来越不具有可投资性，且风险增加。中国商务部做出回应，还详细解释了两国沟通的新机制。雷蒙多表态，美方也愿同中方加强在人工智能、气候变化、打击芬太尼等领域的合作，后两个是老生常谈。人工智能领域，美国明明在打压中国的发展，会是怎么个合作法呢？

和西方世界的接触上，8月29日，澳大利亚农渔林业部长表示，中方取消惩罚性关税后，已经向中国运出首批5.5万吨大麦。贸易部长表示，将解除更多的产品限制。

应王毅外长的邀请，意大利副总理兼外长塔亚尼明天起访华。意大利此前正在讨论退出一带一路。

相比经贸关系，更敏感的军事关系也解冻。6月下旬到7月1日，解放军防务战略磋商代表团访问英国和法国。

8月30日国防部证实，军委联参副参谋长徐起零上将8月中旬率团到斐济，出席印太国防军司令会议，期间与美国、东帝汶、新加坡、泰国多国代表沟通交流，五角大楼也证实会面的是美国印太司令部司令。去年8月佩洛西访台后，中美两军交流冻结了一年。

在东边中日韩三国合作也有动向。韩国外交部表示正在协调9月底在首尔举行高级别会议，协调沟通恢复三国合作，争取年底前重启中日韩领导人峰会。

8月31日王毅应约同韩国外长通话，支持韩方作为中日韩合作的主席国，为推动三方合作发挥积极作用。韩国还想借9月初的多边外交场合，促进韩中首脑会谈。

在西南方向，8月下旬，中国与不丹举行边界问题专家组第13次会议，成立中不划界联合技术小组。不丹是唯一没有和中国建交的亚洲国家，原因还在印度。印度最近强烈抗议中国发布标准地图，外交部回应，这是中国的例行做法，希望有关方面客观冷静看待，不要过度解读。

中国和外部的关系还能回到过去吗？英国外相的话有一定代表性，“一个电话、一次访问、一次会议，不会从根本上改变（两国关系的）走向”，但“耐心、一致性和可靠的沟通可能会产生影响”。

## 5. 排海第二波

最后关注一下日本核污水排海的第二波影响。

“防辐射”概念再次走进大众视野，短短几天全国的辐射检测仪都卖爆了，有人收到货迫不及待测了起来，意外发现辐射量最大的居然是自己家。浙江潮新闻报道，家住沿海城市的夏某生怕会受核辐射影响，买了一个盖格计数器到处测，结果发现户外只有每小时0.06~0.08μSv/h，拿到室内反而升高了，有0.1~0.2。不少网民晒出自家的测量数值，还有人说以后搞室内装修，大家人手一台辐射仪，亲测建材的辐射量，建材市场生意要难做了。

8月25日，西安警方抓了一名生鲜店铺老板，为了提高销售额他在多个群里发“大海被污染，海盐就不能吃，囤盐啦肯定要涨价了”，诱导不明真相的群众接龙购盐，短短几个小时上百名群成员接龙排队购盐。

8月29日中国盐业协会表态，当前以海盐为原料生产的食盐是安全的，市场上正规渠道购买的食盐也是安全的。上海还有日料店推出防辐射套餐，声称凉拌番茄“能有效减少皮肤受到的辐射损伤”，冷豆腐具备“铁镁等微量元素，防辐射，加快代谢”被网民骂到下架。

当下还有各类“防辐射”商品热卖，水晶手串、净水器、防辐射服都受到追捧。8月30日《中国消费者报》提醒，别被“防辐射”套餐割了“韭菜”，不少商家的宣传涉嫌违反广告法和反不正当竞争法，各位观众也请提醒一下亲人和朋友。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

