---
title: 【参考信息114】进厂不限35岁；年轻人去非洲
description: 口头承诺不如“真金白银”，“生娃发钱”是各地鼓励生育的重要举措，梁建章、任泽平领衔发布育儿补贴报告，25个地区出台育儿补贴措施，目标对象主要为二孩三孩家庭。三孩家庭的育儿补贴，武汉市东湖高新区给的最高，有6万元。沿海工厂已经悄悄放宽年龄限制，35岁不再是门槛。近期，多家媒体报道了中国年轻人在非洲的出海故事，综合下来，非洲的薪水可以达到国内同岗位的两到三倍，当然也有风险。加蓬政变引发政变大流行的担忧。
published: true
date: 2023-09-04T14:36:06.632Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-04T13:34:29.831Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1qN411v7bD&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到114期参考信息。
还没点关注的朋友记得点一下哦。

## 1. 育儿补贴报告

首先关注一下育儿补贴。

口头承诺不如“真金白银”，三孩政策落地以来，生娃发钱是各地鼓励生育的重要举措。

近日浙江衢州常山县提出一揽子生育支持措施，引发广泛关注。

如果夫妇双方都是第一次结婚，女方不超过25周岁，至少一方为常山的户籍，就可以拿1000元奖励；在县内医疗机构生育的二孩和三孩，且子女落户常山的家庭，分别每年给5000元和10000元的育儿补贴，直至子女满三周岁；除了现金补贴，常山这次还推出不少配套措施。比如三孩家庭的子女，可免费享受当地公办中小学的课后服务；学位有空余的情况下，第三孩不受学区限制，按家长的意愿在县内选择幼儿园和学校；常山户籍的大专以上学生就读托育服务专业，并在常山县从事托育工作满三年的，学费报销一半。

常山县在浙江的西南部，人均GDP排名靠后，2018年以来，常住人口连续5年下降，降幅不断增加。

8月29日，梁建章、任泽平领衔的人口研究智库发布《中国育儿补贴报告2023版》，目前中国25个地区出台育儿补贴措施，目标对象主要为二孩和三孩家庭，尤其是三孩家庭，只有宁陕县、深圳市、温州市等少数地区把一孩纳入育儿补贴范围。

随着人口形势越来越严峻，更多人呼吁将一孩家庭纳入政策的支持范围内。而三孩家庭的育儿补贴，武汉市东湖高新区给的最高，有6万元。最新出台政策的是浙江龙岗市，这是全国最年轻的城市，出台了浙江省力度最大的生育补贴政策，三孩家庭可领生育养育补贴共计4.6万。

## 2. 进厂不限35岁

看一下就业市场。

陕西旬阳市人民医院规定，编外人员男性满55周岁，女性满44周岁不再续聘，最近这一聘用管理办法引发争议。医院书记声称“年龄大了无法胜任一线工作，50多岁的人不能给患者打针，不能上夜班，也当不了护理人员”。但是很多被辞退的大龄护理人员表示，自己经验丰富、工作熟悉、服务态度好，比年轻人更有优势。

医院还利用劳动者不熟悉法律，在劳动合同上玩猫腻。没有与符合条件的员工签无固定期限的劳动合同，被变相辞退的劳动者得到的补偿最多只有12个月的岗位工资和薪级工资的经济补偿。劳动法专家认为，医院涉嫌违法不续签劳动合同、就业年龄歧视，应废止相关的聘用规定。

不续聘大龄护理人员的同时，医院还在招聘20名护理人员派遣制，要求年龄不超过30周岁。官方调查后责令15日内修订办法，医院也向19名被解聘的人员支付双倍的赔偿金。

《第一财经》8月31日报道沿海工厂已经悄悄地放宽了年龄限制，35岁不再是门槛。珠三角一家电子厂招聘人员表示，现有员工3000多，缺口约600人。因为工厂的工作枯燥不自由，现在招人不容易，工厂对年龄卡得不严格，50岁以下适合岗位者均可考虑。一名在找工作的工人说，以前工厂喜欢招35岁以下的，现在愿意招40岁以上的。是因为年轻人觉得工厂太累了，不像已经有家庭的人，为了工资愿意在工厂长时间做，厂里年轻人很少，很多经常两三个月后感觉闷了就选择离开。现在这里的工厂别说不招35岁以上的，48岁以下都招。

虽然有些工厂放宽了年龄限制，但工人求职还会遇到其他的门槛。有的工厂要求健康证，要求年近50的招聘者做CT，一名50岁的工人说，这个年龄做CT多少都会有点小问题，大概率进不了厂。他认为工厂是担心求职者在岗期间身体出现问题时，工厂需要负责。

## 3. 东南亚人口贩运

这个暑期档《孤注一掷》（35.234亿）和《消失的她》（35.229亿）成为冠亚军，与此相关的人口买卖和电信诈骗也是暑假的热门话题。

8月中旬，中泰缅老警方在泰国清迈开会，针对本区域赌诈及衍生的人口贩卖、绑架，非法拘禁启动专项合作打击行动，综合协调中心设在清迈。我们熟知的缅甸妙瓦底镇已经是东南亚第二大人口贩卖集散中心，被骗过去的人会被贩卖到东欧和东南亚各国。

今年3月，泰国呼吁大家不要去泰国湄索地区旅游，这里与妙瓦底只隔了一条湄公河。

《金羊网》引述的泰国警方统计，每年大概有7万名华人从泰国被贩卖到缅甸的妙瓦底镇，平均每天将近200人被卖。但缅甸商务部长表示，缅北电诈问题没有媒体报道的那么严重，国际舆论中包含很多虚假新闻，只有真的来了缅甸才能知道真相。他说虽然缅北还存在武装冲突，但总体上安全稳定，人员流动正常。

人口贩卖的国际标准是联合国的《巴勒莫公约》以及相关的人口贩运和偷运的《议定书》，此外还有美国出台的年度“贩运人口报告”。美国标准中，“贩运人口”“人口贩运”“现代奴役”经常交替使用，划分了四个等级，第一级，第二级，第二级观察名单和第三级。

有些国家比较重视这个评级，韩国连续两年列为未达到国际标准的第二级，韩国政府就表示将进一步加大人口贩卖打击力度。

马来西亚是人口贩运的中转地，此前连续两年被列入第三级，今年重返第二级观察名单。马来西亚内政部长表示，《人口贩运报告》评级至关重要，是衡量该国地位的标准。

泰国近年来在第二级观察名单和第二级之间波动，缅甸长期垫底。

近期数十名在缅电炸犯罪嫌疑人被押解回国，8月底，《中缅边境管理与合作协定》执行情况第17轮司局级会晤在北京举行，表示双方就打击跨境电诈合作等达成重要共识取得积极成果。我国还与印尼合作，抓获88名从事跨境裸聊敲诈嫌疑人。

## 4. 到非洲去

下面关注一下非洲的机会。

《三联生活周刊》9月1日报道，随着国内就业竞争加大，这几年一些中国的年轻人被动或主动把找工作的目光投向非洲。作为法语使用人数最多的洲，非洲传统上是法语专业毕业生最大的海外就业地，但现在去非洲工作的中国年轻人专业越来越多样化。

《三联生活周刊》采访了三名年轻人，分别在驻非国企、初创贸易公司和大型驻非科技公司工作过，还有在非洲创业的。

此前7月19日，《中国青年报》也报道了几名在非洲“上岸”的年轻人，一名男生今年毕业，投了1600多份线上简历、50多份线下简历后，终于找到一份非洲的工作，年薪20万。另一名学会计的女生在国内找工作遇阻，下决心找一份非洲的工作。知乎上有一个问题，“年薪30万，让你住扎非洲你愿意吗？”浏览量超过2100万次。关于“非洲工作”的话题，累计浏览量突破2.6亿。

各种社交平台都有“非洲工作三年，攒购一线首付”，“外派赚到人生中第一个40万元”的帖子。所以年轻人中流传一种观点，“能吃苦，非洲就是挣钱的天堂”。在非洲企大致有三类，高科技企业，做基建的国企以及做贸易的民企。外派非洲的薪资主要由基本工资和补贴两部分组成，其中正常工资与国内区别不大，但是海外补贴非常可观，通常驻扎国家越危险补贴越高。综合下来，非洲的薪水可以达到国内同岗位的两到三倍，再加上公司一般包吃住，当地又缺少消费和娱乐，在非洲赚到的钱基本都可以存下来。

非洲还给了应届生进入头部企业的机会，一名“双非”院校经管学院毕业的男生，被非洲一家头部中资企业录用，如果不是外派非洲，他所在学校的毕业生，连简历筛选这关都过不了。很多考虑海外求职的应届生，都来自“双非”院校。去东南亚就业看来多少有点危险，要不去非洲看看？

但风险也是有的，虽然承诺的薪水高，但工资拖欠也是常有的。随着投简历的人增加，非洲头部中企的录取门槛也在提高，而去民营小企业求职，还需要花时间和精力确认公司是否靠谱。

另外就是医疗卫生条件和人身安全。9月1日刚果（金）一只运送黄金的车队遇袭，包括两名中国公民在内4人死亡。非洲的就业机会并不太多，可以看看这些年轻人的出海故事。

## 5. 政变传染

去非洲挣个前途，要注意防范风险。

尼日尔政变尚未平息，加蓬8月30日又发生政变。军方以“机构过渡和恢复委员会”的名义宣布夺权，这是2020年以来中西部非洲第八次政变。

加蓬是前法国殖民地，1960年独立，此前国内相对安定，没有恐怖组织安全威胁，又是欧佩克成员，是非洲石油、锰矿和木材的生产大国在这一代，加蓬算是富裕的国家，人均GDP近9000美元。

1967年开始，邦戈家族一直执政加蓬，老邦戈担任总统42年，现在的小邦戈2009年接班。邦戈家族长期垄断石油财富，全国三成人活在贫困线下，青年失业率接近四成。

邦戈谋求第三任期，8月26日的选举，没有国际观察员监督，投票日前实施宵禁，中断互联网，停止多家国际媒体广播，直到30日宣布邦戈以65%得票胜选，才恢复互联网，竞争对手也指责邦戈舞弊。所以美国、法国、欧盟、非盟、西非共同体虽然谴责加蓬政变，但没有像对尼日耳那样呼吁军方还权给邦戈。

发动政变的是共和国卫队指挥官恩圭马，他谴责邦戈蔑视加蓬的宪法，选举舞弊，“因此军方决定翻开新篇章”。但这个恩圭马是邦戈的表弟，在老邦戈执政时进入共和国卫队。去年，前宗主国法国以贪腐的罪名起诉老邦戈的几个子女，恩圭马与邦戈家族其他成员一样，也拥有大量的海外资产，在美国至少拥有三套住宅，现金全款付清。

加蓬政变前两天，马克龙28日刚警告过，当心“政变大流行”。尼日利亚总统提努布也在加蓬政变后批评“专制主义的传染”正在非洲散播。欧盟成员国防长已经开会讨论加蓬问题，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利指出连续政变让非洲处于“非常困难的处境中”，这对欧洲是个“大问题”。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

