---
title: 【参考信息115】高考移民闯关东；知名抄袭不知名
description: 说起高考移民目的地，你会首先想到哪里？天津、新疆、内蒙古？另一个高考洼地黑龙江最近再次提高门槛。2019年，比利时不知名画家西尔万起诉中国知名画家叶永青抄袭，叶永青的画作还被送到布鲁塞尔去拍卖过。近日一审判决：叶永青立即停止涉案侵权；在《环球时报》中缝以外版面发表致歉声明；支付赔偿金500万 。 上月，美国法院首次就AI作品的版权保护范围作出裁定。最近河南方城县不同部门、乡镇召开政企“早餐会”的照片引发网络围观。
published: true
date: 2023-09-06T12:46:11.908Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-06T12:46:11.908Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV13h4y1P7ne&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到115期参考信息。

## 1. 高考移民闯关东

首先关注高考移民。

新进“高考洼地”，黑龙江收紧了高考的政策。9月1日，黑龙江招生办印发高考报名资格审查新规，2026年起，在黑龙江参加高考，除了符合教育部的有关报名条件，户籍、学籍还应符合黑龙江省内的8个条件之一。

此前7月，《人物》杂志把话题#高考移民涌入黑龙江，用408分就能上一本#送上热搜。8月底，《看听下》杂志也刊发报道，《花12万元移民去鹤港，黑龙江正成为新的高考洼地》。两则报道中的高考移民主要来自山东、河南、河北，中介群里也有浙江、江苏的家长。大家都用全国乙卷，黑龙江的录取分数线低于山西、云南、吉林、安徽，比河南、江西要低100分左右。

今年黑龙江高考考生只有19.1万，而河南有131万。在黑龙江，理科本科一批录取线408，二批录取线287；而河南理科本科一批线514，二批分数线409，河南的本科录取率约40%，黑龙江有56%到60%。况且黑龙江有哈工大、哈工程、东北林大、东北农大四所双一流，哈工大更是上游985，而河南、江西两省加起来只有三所双一流。

在新闻里，黑龙江老工业基地缺乏竞争力，人口流失严重，出生率逐渐走低。但是在高考大省的家长眼中，那里人少分低，孩子肯定能上个好大学，就连张雪峰也说户口还在黑龙江，“万一女儿学习不好，要为她留条路”。

高考移民还输出了“卷”文化，黑龙江同学会在背后议论“这些外地学生搞得我排名又下降了”。年级主任兼班主任问来自山东的高考移民，“你们学校有没有特别的教育方式”，学生说每天都要跑圈，没过多久，黑龙江的学校也开始要求学生跑步。

各地教育资源不均衡，近年来又为抢人放开落户限制，必然会诱发教育移民、升学移民，通往公平之路依然漫长。

## 2. 大藤峡主体完工

看一下老朋友广西。

9月2日，国家水网重要骨干工程大藤峡水利枢纽最后一台机组正式投产发电，主体工程提前四个月完工。大藤峡水利枢纽是国务院172项节水供水重大水利工程的标志性项目，2014年底开工，也是睡前消息的老朋友了。

工程总投资357.36亿，集防洪、航运、发电、水资源配置、灌溉功能于一体，是珠江流域关键的控制性工程。建设期间多项技术指标在业内领先，比如国内水头最高的单级船闸，人字闸门高47.5米，堪称“天下第一门”；八台国内最大的轴流转桨式水轮发电机组，单机容量20万千瓦，位居同类型机组首位，是国内水利工程最大的水生态保护工程体系，满足红水河珍稀鱼类繁殖洄游的过坝需求。

2020年3月，大藤峡工程下闸蓄水，补齐了珠江流域防洪的最大短板。去年6月，珠江流域发生流域性较大洪水，大藤峡工程就拦洪蓄水，削减洪峰，避免西江、北江洪峰遭遇，减轻了西江中下游及珠江三角洲的防洪压力。

大藤峡工程总装机160万千瓦，设计年发电量60.55亿度，成为广西电网的主力电站。同时，大藤峡工程将黔江通航由300吨级提高到3000吨级，以后3000吨级的轮船可以直接开到贵州云南，两个西南内陆省份变成准沿海省份。目前大藤峡船闸已实现24小时通航，马督工说过带大家去看看这个，期待早日兑现诺言。

## 3. 知名抄袭不知名

看一则艺术新闻。

2019年，比利时不知名画家西尔万起诉中国知名画家叶永青抄袭。近日，北京知识产权法院一审判决，叶永青立即停止涉案侵权，在《环球时报》中缝以外的版面发表致歉声明，赔礼道歉，消除影响，支付赔偿金500万。

叶永青是四川美院的退休教授，曾在海内外举办个展，作品在拍卖行业很受欢迎。2019年2月，西尔万曝光叶永青长期抄袭，还发了对比照片，哪怕不懂艺术也能看出相似的程度。西尔万当时说，自己一幅画最多卖出6000欧元，但“抄袭”作品的价格是100倍以上。叶永青最近一次拍卖以60万欧元成交，雅昌艺术市场监测中心数据显示，截至当时，中国八大美术院系艺术家历年拍卖成交总额中，叶永青名列第33名，成交387件作品，收入1.63亿，均价高达42.1万。

西尔万从1985、1986年开始创作这类风格的作品，叶永青类似作品1993到1995年才出现。叶永青生于1958年，这意味着他壮年的这段创作黄金期，一直在抄袭一位素昧平生且知名度不太高的外国画家。西尔万合作的画廊当时说，十年前就发现被抄袭，但考虑到中国相关法律比较薄弱才没有理会，后来叶永青的画作到欧洲甚至布鲁塞尔拍卖才忍不了了，抄了你还要拿到你家门口显摆，确实过分。

叶永青一直没道歉，也不承认抄袭，只承认“这（西尔万）是对我影响至深的一位艺术家”。叶永青事件冲击了市场信誉、行业规范，也再次曝光了上世纪80年代的“画册现象”。当时国内和西方艺术市场之间的信息差很大，有些画家较早得到西方画册，就模仿国外的风格和样式，获得了市场的认可和较高的知名度。

拍卖界人士甘学军认为，抄袭的画家往往可能名利双收，这种极其不合理的现象就是知识产权落后的表现。“中国当代艺术教父”栗宪廷也发公开信，说“叶不是个没有才能的艺术家，所以我不能理解这种行为，我完全不知道比利时的那个艺术家和他的作品，我得先向艺术界道歉，我写过叶永青展览的序言我一生的短板和最大弱点是过不了人情关”，除了道歉也有更多的意味。

## 4. AI作品无版权

说到知识产权保护，8月18日，美国法院首次就AI作品的版权保护范围做出裁定。

计算机科学家斯蒂芬·塞勒（Stephen Thaler）认为，自己的人工智能系统DABUS具有创造力，2019年起多次试图为DABUS创作的图像申请版权，但美国版权局拒绝了，理由是“人类思维与创造性表达之间的联系是版权保护的关键要素”，于是塞勒向法院起诉。上个月法院裁定，在没有人类输入内容的情况下，AI创作的艺术作品不受版权保护。法官在判词中指出，版权从来没有授予过“没有任何人类指导之手”的作品，还补充说，“人类创作是版权的基石要求”，但她也表示人类正在“接近版权的新领域”，这将产生“关于人工智能创作的艺术版权需要多少人类输入的挑战性问题”。

美国版权局和塞勒交锋多年，今年3月发布新规，AI自动生成的作品不受版权法保护。不过，随着AIGC的应用越来越广泛，美国版权局的规定也受到国会和公众的质疑，要求重新审查AI自动生成版权法的内容。

目前，我国对AI生成作品的版权尚无明确的界定，而著作权保护对象是作品，《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》中笼统要求尊重知识产权。不过，2020年已有相关的司法判例，原告通过自主研发的AI软件Dreamwriter生成财经文章并发布，而被告未经许可发布同样的文章，深圳南山法院判定构成侵权。未来怎么界定AI作品的版权会是一个长期博弈的过程。

## 5. 民营经济发展局

7月下旬以来，民营经济支持政策相继出台。

最新一招是9月4日，国家发改委设立民营经济发展局，这是促进民营经济发展壮大的专门工作机构，加强相关领域政策统筹协调，推动各项重大举措，早落地、见实效。

之前，很多地方积极贯彻落实中央关于民营经济的决策部署，从“小切口”入手。比如内蒙古落实经营主体“歇业”制度，允许暂时无法开展经营活动但仍有较强的经营意愿和能力的经营主体自主决定在一定时期内歇业，降低维持成本；贵州、湖南、广东、辽宁、内蒙古举办多种形式的投融资对接活动；浙江提出有关基金、用地和能耗支持民间投资项目比重“3个不低于70%”等举措；广西美洲举办重大项目“审批直通车活动”。

8月30日，央行等金融管理部门与全国工商联召开金融支持民营企业发展工作推进会。随后交易商协会发文，从四方面着力优化民营企业融资环境，包括落实“第二支箭”，扩容增量、拓宽民营企业“绿色通道”，加强民营企业创新产品支持力度、加大市场宣传力度。

“三支箭”的说法源于2018年，当时也是为纾解民企融资难，央行会同有关部门在信贷、债券、股权三方面推出组合政策。“第二支箭”是由央行再贷款提供资金支持，委托专业机构，用担保增信、创设信用风险缓示凭证，直接购买债券的方式支持民企发债融资。看来国家是希望民营企业支棱起来的。

近日，多张河南南阳方城县，不同部门乡镇召开政企“早餐会”的照片引发网络热议。其实政企“早餐会”之类的举措很普遍，但像方城县这样，多个部门在现场挂横幅的情况则相对罕见，显得有些惹眼。《澎湃新闻》评论，既然政企“早餐会”已经非常流行，那么这些年来是否起到了作用、发挥了实效，如何防止滑向另一种形式主义。这个提醒当然不只适用于方城县。

## 6.王老板脱身快

说到民营经济，顺便提一下老朋友正威和王老板。

山东枣庄市中院8月31日下达限制消费令，要求正威集团及法人王文银不得实施高消费及非生活和工作必需的消费行为。2022年9月，正威集团财务问题曝光，由于一笔4362万元的纠纷，河南洛阳市洛龙区人民法院将正威集团列为失信被执行人，此后至今一年，正威集团涉及十几起官司，在福建福安，宁德、广东深圳、江苏海安、广西玉林博白县、广东韶关、重庆大足这些不同层级的法院都开过庭。

这次消费限制是与中建八局一公司的建设工程合同纠纷。去年10月，中建八局一公司与正威集团及此公司的合同纠纷案开庭，申请执行金额约1亿，但正威集团没有在指定时间内给钱。8月31日收到限制消费令，9月4日正威集团就说这是集团旗下公司与项目工程总包方存在诉讼，由于沟通问题致使集团产生连带责任，事件已妥善解决，相关影响也已消除。王老板用了四天就解除限制，马督工的假期还有半个月，唉，不能比啊。

最后，网络大V飞象网项立刚9月4日最新创作，说《汉芯造假就是台湾特务的陷害》。第470期睡前消息，马督工回顾“汉芯”事件，辟谣张捷的翻案行为，标题是《反击汉芯翻案风》，现在看来非常必要。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
