---
title: 【参考信息117】内蒙古雷暴哮喘；减肥神药卷起来
description: 内蒙古雷暴哮喘上了热搜，这些年，过敏性鼻炎在内蒙古、陕西、宁夏愈发严重，还波及北京，一些西部居民生活如同候鸟，到点就举家迁徙。陕西榆林将过敏性鼻炎防治写入政府工作报告，今年更是列为民生头等大事。内蒙古一头治沙种蒿，另一头又要拔蒿。7月，韩国首尔一名24岁小学教师疑因被家长恶意投诉而自杀。9月前4天，又有3名教师接连自杀，韩国教师掀起悼念和抗议浪潮，政府承诺立法区分“合法的教育活动”和“虐待儿童犯罪”。
published: true
date: 2023-09-09T13:34:32.532Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-09T13:34:32.532Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Mz4y1j7Yd&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到117期参考信息。
还没点关注的朋友记得点一下哦。


## 1. 雷暴哮喘大流行

最近有观众问能不能关注一下内蒙古的鼻炎，我查了一下，原来是呼和浩特一场暴雨后，哮喘患者猛增，诊断为雷暴哮喘，仅内蒙古医大附属医院9月2日当天就收治了1000多例。

雷暴哮喘，首次见报于1983年7月的英国伯明翰，之后加拿大、意大利、伊朗也有类似的事件。最严重的是2016年11月，澳大利亚墨尔本一场暴雨过后，哮喘大爆发，8500多人去急诊或者住院，10人死亡，从此雷暴哮喘受到广泛的关注。

我们一般认为雷雨能够净化空气，那雷暴哮喘是怎么产生的呢？目前接受度最高的说法认为大雨来临前，风把花粉或者霉菌颗粒刮到天上，雷暴把它们劈成更容易进入呼吸道的小颗粒，而雷暴产生的强电场，可能使花粉颗粒更容易引发过敏，从而引发哮喘。

这些年过敏性鼻炎在内蒙古、陕西、宁夏愈发严重，还波及到北京，不断向幼儿和青少年群体扩散，一些西部居民生活如同候鸟，到点就举家迁徙。

2018年陕西一家公益中心向卫健委提交申请书，要求公开沙蒿过敏性鼻炎的相关信息。陕西榆林三次将过敏性鼻炎防治写入政府工作报告，今年更是排在第一，成为民生的“头等大事”。内蒙古卫健委2016年启动“气传致敏花粉与过敏性鼻炎患病的相关性研究”，结果显示黄花蒿是内蒙古最主要的花粉过敏原，过敏性鼻炎高发期集中在7月到9月。有16种蒿属植物的致敏反应相对强，最常见的是大籽蒿、黄花蒿和艾蒿这三种。

近些年，呼和浩特不断开展清除蒿草活动，园林部门也制作了较强致敏植物——蒿属植物的识别手册为市民科普；但蒿类植物又是内蒙古的治沙功臣，成本低、生长快是治沙的首选。“政府部门一头种沙蒿，另一头拔沙蒿”，大自然再一次向我们展示了人与生态互动的辨证法。

过敏是世界难题，过敏的产生原理还没有科学定论，但专家认为是环境因素和基因共同作用的结果。城市化的生活环境更干净，我国也出现经济发达地区过敏患病率显著升高的现象。

9月7日，《半月谈》发文，“过敏问题”成为广大百姓高度关注的民生问题，需要政府部门对此“敏感”起来并拿出扎扎实实的举措。

我也是资深过敏患者，这个我支持。


## 2. 减肥神药卷起来

上期说了中国肥胖地图，这次看一下减肥药市场内卷。

丹麦药企诺和诺德总市值达到4210亿美元，折合人民币3万亿，终结奢侈品巨头路威酪轩长达两年半的霸榜，成为欧洲市值最高公司。这个数字超过丹麦2022年的GDP。

上半年，诺和诺德营收同比增长29%，净利润增长43%，主要贡献是降糖与减肥业务，销售额同比分别增长49%和158%。

这背后是司美格鲁肤“杀疯了”。2021年以司美格鲁肤为代表的GLP-1(胰高糖素样-1)类减肥药在美国获批，立即掀起减肥旋风，马斯克等大富豪和明星纷纷带货。

另一个制药巨头礼来上半年的业绩同样惊人，减肥神药替尔泊肽第二季度销售环比增长72%，今年礼来股价上涨超过50%，成为首个市值超过5000亿美元的纯药企。

诺和诺德和礼来一直在GLP-1领域“神仙打架”，交替称王，占据90%的市场份额。双方最近还开始扫货，收购减肥药研发公司，巩固护城河。

减肥药旋风也刮到中国。以论文《中国肥胖患病率及相关并发症》中的比例计算，我国超重人群4.87亿，肥胖人群1.97亿，市场潜力巨大。

在GLP-1类药物之前，国内只批准了奥利司他一款药，效果较弱，副作用较多。加上疫情影响和GLP-1类药物异军突起，现在奥利司他已经不香了，大家都在等待利拉鲁肽、司美格鲁肽、度拉糖肽早日到来。不过这些“肽肽”在中国的适应症都是糖尿病，而非“钱景”更加广阔的减肥领域。

国内至今批准的GLP-1类减肥药只有华东医药的利拉鲁肽注射液和仁会生物的贝那鲁肽注射液。

除了礼来、诺和诺德这类国际原研厂家在华布棋，国内药企头部玩家恒瑞医药、石药集团、中国生物制药、丽珠医药也杀了进来。

粗略统计，国内最少有25家企业以减重为管线，研发GLP-1类药物。如果加上以糖尿病为突破口的研发，将近40家。

重利诱惑下大批企业抱着“为什么不是我”的想法继续豪赌。

这21世纪果然是“生物的世纪”啊！


## 3. 公交涨价潮

继续关注姗姗来迟的兰州公交调价听议会。

之前公告三种调价方案，方案1和2的共同点是单票制线路票价2元，多票制线路票价2元起，可以坐10站，每多5站加5毛钱，不同点在于普通卡、学生卡和老年卡的优惠程度不一样。

9月8日，兰州发改委召开听证会，25人参加，现场发表意见，14人同意方案1，7人同意方案3，1人提出其他方案，3人不同意调价。兰州发改委将结合听证会的结果优化方案。

兰州公交话题在舆论场飘了两个多月了，兰州新区之前也在酝酿涨价，9月1日起执行。

8月25日广州公告调价，9月1日起地铁公交票价告别“15次6折”，累计优惠调整为累额优惠、多乘多优惠。普通乘客在一个自然月内累计车票满80元不满200元的部分打8折优惠，超出200元的部分5折优惠。这是变相涨价，和7月份公布的听证会有不少出入，请广州的观众告诉我们1元公交票价有没有取消。

沈阳七、八月也就公交票制优化调整方案征求意见，表示燃料、人工和车辆成本大幅上涨，虽然有政府的补贴，但有价格管制，成本倒挂严重，严重影响为公众提供基本的出行服务。特别是通用的月票卡，仍按照普通线路1元票价执行，不适应行业的发展需求。征求意见截至8月5日，查不到相关的后续，沈阳公交现在涨没涨价，请当地的观众说一下。


## 4. 韩国教师自杀

韩国教师和家长杠上了。

今年7月，首尔一名24岁的小学教师疑似因为被家长恶意投诉，不堪重负，校内自杀。9月前4天又有3名教师接连自杀。

过去两个月，韩国每周末都有教师和声援者抗议，哀悼自杀的同事，抗议家长恶意投诉，要求改善教师的工作条件。

上个周末，首尔集会聚集约20万名教师，9月4日是7月自杀教师的49日祭，全国各地的教师集体请假，在国会和各个市道教育厅追悼，把这一天定为“公共教育暂停日”，敦促国会查明教师的死亡真相，多地上千教师集体缺勤。

这些抗议教师呼吁修改《儿童福利法》的一项模糊条款，也就是当教师进行他们认为“有必要的纪律规范行为”或受到追责时，如果被指控虐待儿童将自动停职。

韩国教育部此前表示，理解教师追悼故人的沉痛心情，但将惩戒请假参加追悼的教师，不过9月5日又撤回了表态。7月底，韩国政府和执政党同意修订法律，保护教师权利，提高教师的权威；教育部也承诺立法区分“合法的教育活动”和“虐待儿童犯罪”。

不过现在主政教育部的保守派将压力转移给对手，指责进步派主政的前政府“过分强调”学生的人权，忽视教师的权益，导致“不加区分的虐待儿童报告数量增加”。

2018年至今年6月，韩国100名教师自杀身亡，包括57名小学教师。韩国教员团体总联合会5月调查显示，仅23.6%的教师满意工作，是2006年开始调查以来的最低值。其中30.4%的教师，教职生涯的最大难题，是“指导有问题和不适应学校生活的学生”，占比最高；第二就是家长投诉及维系关系，占25.2%；第三是“与教育无关的过度行政工作”。

首尔国立教育大学培训教师的教授表示，社会不平等是教师面临艰难处境的原因之一。韩国尊师文化根深蒂固，然而现在很多家长受过高等教育，看不起老师，认为是自己缴纳的税款支付了老师的工资，理所当然有权投诉。

BBC分析称，投诉文化背后是竞争强烈的社会环境，以及一切取决于学业成功的现实。这种压力也渗透到孩子身上，孩子不知道如何释放压力，导致校园暴力和霸凌现象，这不仅仅是个韩国问题。


## 5. 弃管房火灾

关注一下全球近20年来死亡人数最多的建筑物火灾。

8月31日，南非约翰内斯堡市中心一座五层的建筑物起火，截至9月2日造成76人死亡，其中至少12名儿童，另有50多人受伤。

发生火灾的建筑物在贫民区，此前是诊所和妇女儿童的庇护所，2018年弃置后变成违法住房，住着200多个家庭，多数是非法移民。楼内搭建了80多个“窝棚”，仅以木板等易燃材料分隔，因此火势快速蔓延，加上起火时民众大多在睡梦之中，伤亡惨重。

不少媒体在讨论南非的非法移民问题，不过土木出身的马督工提到，这类房子在中国叫“弃管房”，一些老旧小区，没有物业管理也符合这种条件，应该提防类似的悲剧发生。


## 6. 电子竞技进奥运

最后是电竞爱好者的好消息。

9月6日，国际奥委会电子竞技委员会成立，国际奥委会认为，虚拟体育已经成为体育的重要组成部分。

今年6月，首届奥林匹克电竞周在新加坡举行，其间举办了奥林匹克电竞系列赛总决赛，国际奥委会主席巴赫将电竞分为三类，第一类是参与者需要真实体育锻炼的虚拟体育，例如骑车和跆拳道；第二类是按照国际单体联合会规则进行的电竞比赛，如篮球和足球；第三类是更广泛的电子竞技，他认为虚拟体育有助于推广奥林匹克核心价值观，激发年轻人参与体育活动。

此外，杭州亚运会本月下旬开幕，电竞首次成为亚运会正式竞赛项目，有8个比赛项目：英雄联盟，王者荣耀（亚运版），和平精英（亚运版），炉石传说，Dota2，梦三国2，街霸5和FIFA Online 4。

电竞进奥运或许有助于改变家长和政府部门的观念。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

