---
title: 【参考信息119】哈尔滨南下卖房；越美关系两级跳
description: 哈尔滨到南京办房产推介会，以前都是沿海、南方城市到哈尔滨卖房，这回是哈尔滨首次异地推销房产，说要打造“夏住哈尔滨”“清凉地产”品牌，吸引更多外地居民到哈尔滨旅居避暑、安居置业。结合黑龙江收紧高考移民，马督工琢磨，这怕不是在学天津，嘴上说要管，实际上要打擦边球？不少省份开始启用专业末位淘汰制，你上大学生时的专业还存在吗？拜登访问越南，越美关系连跳两级，和中越、俄越同一层次，越南也要保持“大国平衡”。
published: true
date: 2023-09-13T15:18:43.395Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-13T15:18:43.395Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV11V411P7fK&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到119期参考信息。

## 1. 哈尔滨南下卖房

今年是东北振兴战略实施20周年。

9月7日，新时代推动东北全面振兴座谈会在哈尔滨举行，提出“要加强东北同中央和国家机关、东南沿海地区干部任职挂职和双向交流，优化干部队伍结构，提高专业化素质”。

兵马未动，粮草先行，黑龙江房企率先南下。不久前，黑龙江十部门联合下发《促进商品房省外消费实施方案》，提出依托黑龙江夏季康养避暑特色优势，探索开展“走出去，引进来”商品房审外宣传推荐活动，实行鼓励引导消费政策，培育扩大住房消费市场。

9月9日，哈尔滨在南京举行主题为“冰城夏都 清凉地产”的推荐会，13家房企带去21个项目，优质房源近5000套。以前都是沿海南方城市到哈尔滨卖房，这回是哈尔滨首次异地推销房产。哈尔滨住建局一名副处长介绍，未来三年将出台配套政策，使“安居置业哈尔滨 冰城夏都幸福城”理念深入人心，打造“夏住哈尔滨”“清凉地产”的品牌效应，吸引更多外地居民到哈尔滨旅居避暑，安居置业。

结合前几天黑龙江收紧高考移民的新闻，马督工琢磨，这怕不是在学天津海河英才与武清学区房，嘴上说要管，实际上要打擦边球。


## 2. 大学专业末位淘汰

已经毕业的观众朋友，你们的大学专业还在吗？

近日，福建教育厅发文，明年开始对高职院校专业启用末位淘汰制，连续两年毕业去向落实率倒数10%的专业予以调减或停招。

7月，四川教育厅也部署建立就业末位专业淘汰制度，连续两年毕业去向落实率垫底的专业，限期整改、减少招生或停招；连续两年低于50%的专业亮黄牌；连续三年低于50%的亮红牌。

早在2011年，教育部就要求健全专业动态调整和预警退出机制，对就业率连续两年低于60%的专业调减招生计划，直至停招。不过到了2021届，统计指标由就业率改为毕业去向落实率，包括协议和合同就业率、创业率、灵活就业率以及升学率，不少省份都沿用60%的“荣枯线”。

2022年8月，安徽要求控制社会需求不足、毕业去向落实率低的专业的招生规模，连续三年就业去向落实率低于60%的暂停招生。

去年，我国高等教育毛入学率达到59.6%，近几年，每年新增1000多万高校毕业生，但就业市场上求职难与招工难并存。今年4月，教育部等五部门发文，增设、撤销、调整2800多个专业布点，提出到2025年优化调整20%左右学科专业布点，淘汰不适应社会经济发展的学科专业。

不过，不论是以“60%的就业率”还是以排名末位10%作为淘汰标准，数据统计问题都首当其冲，毕竟就业率或去向落实率都是学校自己统计自己发布，并非第三方监测，如何保证真实性和客观性。最近教育部就派出多个工作组赴各省严查就业数据弄虚作假。

还有另一个问题，前些年有综合性大学因为就业率不佳撤销了基础学科专业，引发舆论质疑。2020年至2022年分别撤销专业518个、804个、925个；有减就有增，分别另外新增备案专业2046个、1773个、1641个，多数是市场热点和前沿领域。也有一些与高校的特色有关，比如南京特殊教育师范学院新设立的孤独症儿童教育、无障碍管理专业；还有中国劳动关系学院新设立的工会学，必修课26门，涵盖《比较工会学》、《工会组织与工会实务》、《中国工运史》；选修课20门，有《工会学经典著作精读》、《劳模学》《工运领袖与中国公运》、《全球化与工会前沿问题》，这个我还挺好奇的。


## 3. 预制菜VS假牛羊肉

关注一下校园食品安全。

9月1日开学后，江西赣州蓉江新区多所中小学公立幼儿园食堂不再配菜，由外面的公司配送预制菜，家长自行决定是否让孩子中午在校用餐，需要的话得提前付费。但学校没有提前征求意见，引发了家长的质疑和不满。市教育局回应称，是属地政府行为，没有报教育局。

无独有偶，9月4日，湖北荆州网民发视频称，小学生午餐是预制菜的盒饭，第二天校长辟谣，说菜是当天10点做的，11点送到学校。“预制菜进校园”因此上了热搜。虽然今年预制菜进了中央一号文件，但因为充满科技与狠活，公众尤其是家长的接受度并不高。

大学食堂也不消停。9月4日，呼和浩特玉泉区市场监管局公布，内蒙古大学食堂的几个档口，半年来用鸭肉冒充牛羊肉。

拜托这可是内蒙古，有点离谱。

同一天，广州华立学院学生曝光，食堂内一档口因每份饭售价低于13元不涨价，被承包商罚款300块。校方通报说，承包商的确要求上调价格，这个档口来不及更换价格的公告牌，所以还按原价经营，罚单的确开了，但没有实际处罚。最后学校终止了对外承包协议，宣布由校方自行经营管理，这似乎是最近高校食堂改革的方向。

山东教育厅日前出台意见，要求公办和民办高校的学生食堂原则上自主经营，引入社会力量建设、承包和委托经营的应微利运营，并逐步过渡为自主经营。学生食堂食材由学校集中统一采购，切实保障食品安全。云南九部门也要求坚持高校食堂公益属性，不得以盈利为目的，安排专项资金设立高校食堂饭菜价格平抑基金。

9月7日，巴努火锅子品牌“超岛火锅羊肉卷成分问题”事件也有了结果，检测报告显示，羊肉卷确实含有鸭肉的成分。巴努集团称，向消费者真诚道歉，同时将对在问题门店消费过羊肉卷的顾客赔付835.4万元。

怎么说呢，很多时候，你以为是在羊肉和牛肉之间选，实际上是在鸭肉和预制菜之间选。


## 4. 美越全面战略伙伴

接下来看看拜登越南行。

9月10日，拜登抵达河内，受到高规格的欢迎，布林肯、沙利文、克里和一票印太事务高官随行。今年是越美建立“全面伙伴”关系10周年，拜登借此访越，双方连跳两级升级为全面战略伙伴关系，与中越、俄越同一层次。原本越南打算只升一级，到战略伙伴关系，但最终说是为了保持大国平衡，接受美国的建议。

有人认为，美越这个“全面战略伙伴”比中越的“全面战略合作伙伴关系”要低一级，但在越通社和越南政府网站上，越中全面战略伙伴和全面战略合作伙伴是混用的。当然，我国的伙伴关系现在非常庞杂，看中文吃不准的时候，可以看看英文，算是个没用的知识点。

实务层面，双方达成一系列新协议，包括半导体合作伙伴关系，美国支持越南吸引优质投资，促进稀土综合开发。比较大的项目，有安靠科技总投资16亿美元的先进封测工厂，10月起投产；美满电子科技将在胡志明市建立“世界级”的半导体设计中心；新思科技也将启动半导体设计和孵化中心；微软、英伟达、Meta也各有所获。越南航空购买50架波音737 Max，这笔75亿美元的交易将支持全美超过3.3万个就业岗位。美国还将加大投资的力度，解决越南战争的遗留损害。

虽然访问的是越南，但在10日的记者会上，拜登提了20几次中国，他说访问越南“不是为了围堵中国”，而是要让美国在“印太地区”建立“稳定的基础”。

拜登还谈了很多和中国相关的内容，感兴趣的观众可以去找找看。


## 5. 改变世界的逝者

最后回顾两位改变世界的逝者。

Adobe公司联合创始人、PDF的发明者之一约翰·沃诺克8月19日去世，享年82岁。2021年4月，PDF的另一位发明者，也是Adobe创始人之一的查尔斯·格什克已经去世。

他们俩1982年从施乐辞职创立Adobe，第一个产品是PostScript，这是PDF的“核心”。

在计算机图形学中，图像的显示和打印十分困难，传统上使用位图格式存储需要很大的空间。沃诺克的解决方法是不用存储整个图像的数据，而是按一定的规则向电脑描述图像的组成格式，例如大小、形状和色彩，然后由电脑画出图像，大大节约了存储空间。

乔布斯当时面对微软、IBM的竞争，说服沃诺克将Adobe转型为软件公司，向苹果这样的硬件制造商卖授权，而不是自己生产大型的印刷工作站，这让Adobe成为硅谷历史上第一家成立第一年就盈利的公司。

另一位逝者是PPT的发明者之一，丹尼斯·奥斯汀，9月1日去世，享年76岁。

1987年，奥斯汀和两位好友开发出第一版PPT软件，界面是黑白的，窗口也非常简单，奥斯汀贡献了超过一半的主要设计理念。

此前，制作幻灯片是劳动密集型任务，需要专业人员进行复杂的操作，奥斯汀的设计初衷之一就是“易于操作”，任何人都能轻松排列信息，正在编辑的内容看起来与最终的产品完全一样，所见即所得。

PPT让信息传递更加高效有效和生动有趣，但现在有时也是华而不实的代名词。乔布斯就曾表示“我讨厌人们用幻灯片演示而不思考的方式，我希望他们参与进来，在桌子上把事情搞清楚，而不是展示一堆幻灯片”。亚马逊也在内部禁止过PPT。

2003年，哥伦比亚号航天飞机解体，调查委员会发现，隐患之前就已经被注意到，但在PPT上变成了不起眼的一行，调查委员会认为，普遍使用PPT而不是技术论文说明NASA的技术沟通方法存在问题。人们质疑PPT，认为形式化的表达掩盖了一些至关重要的技术问题，奥斯汀同意这些抱怨，但认为矛头应该指向使用PPT进行偷懒、糟糕演示的人，他说“这就像印刷机可以印刷各种垃圾”。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

