---
title: 【参考信息121】工资涨没涨；国际减债博弈
description: 央视新闻客户端之前表示，经济趋稳回升的势头更加明显。统计局说，从今年调研和一些部门的数据情况看，青年人就业在8月明显改善，说明就业政策、特别是青年人就业政策效果逐步显现。委内瑞拉总统马杜罗来了，中委关系升格为全天候全面战略伙伴，这类伙伴还有巴基斯坦和白俄罗斯，介绍一下中国的伙伴关系网。赞比亚总统也来了，债务重组是重要议题，也是这两年G20博弈的焦点，中国作为新兴债权人，在国际债务处置中的重要性迅速提升。
published: true
date: 2023-09-16T14:59:58.553Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-16T14:59:58.553Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV17k4y1F7gA&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到121期参考信息。

## 1. 趋稳回升势头

首先看看宏观经济。

8月数据陆续发布，9月6日央视新闻客户端表示中国经济趋稳回升的势头更加明显。

比如电商物流指数连续8个月回升；大宗商品指数较上个月回升0.4个百分点；期货市场成交量和成交额同比分别增长47.76%和23.49%，环比分别增长15.38%和18.92%；外贸也在负增长的大趋势下，8月单月数据好转，进出口环比数据都是正增长，但出口额同比连续4个月下滑，海外需求偏弱是主因。前8个月累计进出口总值以人民币计价同比微降0.1%，出口增长0.8%，进口下降1.3%；按美元计价，前8个月进出口总值下降6.5%，出口下降5.6%，进口下降7.6%。

随着稳增长政策密集出台逐渐落地，8月制造业PMI小幅改善，仍处于收缩区间。服务业商务活动指数今年持续扩张，但复苏的步伐放缓，暑期消费对部分服务业行业8月景气度提升较大。

9月11日，央行罕见在盘中发布8月金融、社融数据，通常是在下午收盘后发布。经历7月金融数据的低迷后，8月“强劲反弹”，总体超出市场预期，新增贷款创下历史同期高峰。

9月15日，统计局公布8月全国城镇调查失业率5.2%，较7月回落0.1个百分点，低于2022年同期，与疫情前2019年同期持平。今年2月以来，这一指标总体下降，其中4到6月连续3个月稳定在5.2%。上月起，统计局暂停公布分年零段城镇调查失业率，8月青年失业率原未公布。发言人付凌晖司长说，“从历史看，8月青年人就业称整体改善趋势。从今年调研和一些部门的数据情况看，青年人就业在8月明显改善，说明就业政策特别是青年人就业政策效果逐步显现。”

此外，下半年的货币政策工具箱第三次“打开”。第6月和8月两次降息之后，9月13日，央行年内第二次降准，预计将释放5000亿元中长期流动性。而8月一线城市新建商品住宅价格环比由上月持平转为下降0.2%，是今年首次下降。


## 2. 工资涨没涨

最近薪酬话题比较火。

9月10日李佳琦直播时爆出一句“这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作，找找自己的原因吧”。一开始大家骂李佳琦，但是后来不少网民开始认真反思，为什么这么多年没有涨工资。

中国工会网络中心官方微博发起网络调查，截至9月13日傍晚，28.1万人参加。只有2万人表示有较大的增长，13.9万人基本没有变，10.5万人表示降薪了。我今天打算看看最新的投票情况，发现投票已经删除。

最近天津市公交车司机反映连续三个月没有收到工资，元旦至今的加班费、高温补贴费也没有发，医保也停了。

咱们的老朋友正威，在山东的正威华能公司年初开始拖延发工资，6月开始培训考试，成绩不满80分的扣绩效，8月开始绩效工资只发50%，闲的时候公司让员工轮流去割草。有观众评价，一边闲着割草，一边闲着过暑假。

清华金管教授李稻葵最近也表示，现在经济形势不好，就连体制内的人收入都在下降，一些地方公务员工资在降，很多教师奖金都不发了。他呼吁地方政府不要削减公务员、教师的工资类支出，其他方面的支出可以适当削减，工资性收入一定不能削减，对老百姓的伤害较大，对社会消费也不利。

哎，我看了看工资卡，决定也去问问马督工吧。


## 3. 伙伴关系网

最近访华的外国首脑不少。

委内瑞拉总统马杜罗来了，中委关系升格为全天候战略伙伴。赞比亚总统奇莱马也来了，中赞关系升格为全面战略伙伴。

中国的伙伴关系网比较庞杂，冷战后1993年，中国与巴西建立战略伙伴关系，开启伙伴外交。

现在与110多个国家和国际组织建立了伙伴关系，其中战略伙伴超过80个。大体上分为三层：最基础的是伙伴关系，高一些是战略伙伴，最高的是全面战略伙伴，每一级还有不同的定语。

法理上中国唯一的盟友是朝鲜，伙伴关系中最紧密的是俄罗斯，中俄是全面战略协作伙伴，协作听着就与常见的“合作”不一样，有三个“无上限”。

关系第二紧密的，有人说是巴西，有人说是法国。法国是第一个与中国建立全面伙伴和全面战略伙伴关系的西方大国。也有说是德国或者巴基斯坦，2014年中德建立全方位战略伙伴关系，2015年中巴建立全天候战略合作伙伴关系，全方位全天候各有侧重。后来全天候战略合作伙伴还增加了白俄罗斯和这回的委内瑞拉。全方位字头的除了德国还有比利时，叫全方位友好合作伙伴，以及新加坡，叫全方位高质量的前瞻性伙伴。

还有创新字头，比如瑞士是创新战略伙伴，以色列是创新全面伙伴，哈萨克斯坦斯坦叫做永久全面战略伙伴。和主要的西方大国基本都是战略伙伴。比如英国是面向21世纪全球全面战略伙伴，但基本都是在2016年之前与西方国家升格的伙伴关系。如今德国的官方文件将中国同时描述为伙伴、竞争者和战略对手，与欧盟的提法一致。

有升也有降。比如上世纪末，中日达成建设友好合作伙伴关系共识，但是2008年以来主要提法是“战略互惠关系”，近年来中国又重提“互为合作伙伴，互不构成威胁”的说法。

中美就更复杂了。双方都认为中美关系是最重要的双边关系，但定位没有稳定的说法。

克林顿时代，中美致力于建立“面向21世纪的建设性战略伙伴关系”；

小布什上台后初始提出中国是“潜在的战略竞争者”，9·11事件让中国成为反恐合作伙伴，2005年美国副国务卿佐利克提出“中国责任论”和“利益攸关方”，美国学者还提出“G2”“中美国”的说法，小布什访华也用了“21世纪中美建设性合作关系”；

奥巴马第一任期，中美是“应对共同挑战的伙伴关系”，第二任期提出“重返亚洲”，重新强调两国的竞争性，中国则提出构建新型大国关系来应对；

特朗普上台后，直接将中国列为“最大的战略竞争对手”“修正主义国家”，掀起贸易战、科技战；

拜登时代，无论是“竞争 合作 对抗”还是“投资 结盟 竞争”的提法，都明确了中国是美国的“头号竞争对手”的战略定位。

确实复杂。


## 4. 参与国际债务重组

赞比亚总统访华6天，债务重组是重要议题，这也是近两年G20的重要议题。

2020年底G20与发达国家组成的债务安排组织“巴黎俱乐部”合作，推出“共同框架”，处置低收入国家的债务问题。今年4月中方表示愿与各方一道落实共同框架。今年印度担任G20主席国，持续加强债权人的多边协调，将自己塑造为“全球南方代言人”。莫迪表态，说非常重视债务脆弱性所引致的全球挑战，尤其是为南方国家考虑。一些印度媒体将债务重组议题刻画为“印度率领南方国家对抗某些国家造成的债务陷阱”。

过去十几年，发展中国家在经济上行周期大规模发行国际债券，未来几年是偿债的高峰。2023-2025年，非洲国家超过1060亿美元的主权债券到期。2020年以来，阿根廷，赞比亚，斯里兰卡先后违约；巴基斯坦在破产的边缘挣扎；加纳，安哥拉，埃塞俄比亚，苏里南，萨尔瓦多债务恶化，再融资困难；赞比亚公共债务328亿美元，其中186亿美元来自外国债权人。

经过两年的艰苦谈判，今年6月，终于就赞比亚63亿美元的外债达成重组协议，当中41亿美元是中国的贷款。协议大幅展期并降低了利息，赞比亚可以收到13亿美元的IMF援助款项，但要落实债务重组协议，与各个双边债权人签署谅解备忘录。

9月15日的中赞联合声明中，赞方感谢中方作为G20共同框架下的赞比亚债权人委员会共同主席发挥的关键作用。上世纪90年代后期和21世纪初，发达国家和世界银行对穷国进行两轮大规模债务减免。当时冷战刚结束，欧美有意愿也有实力做这个事。

当前的债务谈判把球踢到了中国的脚边。近些年因为中国的贷款利息低且不附带政治条件，让中国成为不少发展中国家的主要债权人之一，在国际债务处置中的重要性迅速提升。

今年6月，央行前行长周小川表示，“IMF和世界银行说，愿意出钱帮助这些有债务危机的国家，但不能用这些钱去还中国的主权债。所以提出中国要先削债，相关议题是从这儿来的。”

其他的新兴债权人还有印度和沙特。债务处置前需要确定哪些国家“濒临破产”和债务规模，现在依赖IMF和世界银行主导的债务可持续性分析（DSA），但信息分享不及时，模型假设不够透明。比如沙特作为重要的石油供给方，就提出DSA参数包括对未来几年油价的预测，而IMF对此的预测未必准。

周小川说“中国在一些情况下是比较大甚至是最大的债权人，但我们在债务可持续性分析中却没有足够的发言权，这是不对的。”中国对外提供的主权债权规模目前缺乏透明度。《财新》6月报导，中国进出口银行、国开行和几大国有商业大行，符合“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”（DSSI）的主权债权有限，预计在2,000亿美元左右。

其实有一些国际规则，咱们不妨也接受一下，不少规则也是总结正反经验教训得出的，毕竟咱们中国人借出去的钱也不是大风刮来的。而不附带政治条件，另一面的意思就是对贷款使用缺少监督。


## 5. 查领导酒驾

最后看看查酒驾。

9月13日，湖南公布一起党员干部违规吃喝、醉驾“顶包”案。去年6月2日晚，时任邵阳市北塔区委常委张怡平，违规组织5名干部到某私企内部场所聚餐喝酒。其中北塔区委副书记杨起帆当晚酒驾被交警查获，联系市交警支队的四级高级警长向现场执法负责人打招呼。当地几名官员和一名私企老板到场帮忙，商议由私企老板顶包抽血。之后，现场执法民警发现可能有“顶包”，在公安机关督促下，第二天下午杨起帆接受调查并重新抽血，9名涉案官员陆续被处理。

今年6月，法院判决杨起帆犯危险驾驶罪但免于刑罚，杨起帆已被开除党籍，政务撤职，降为一级科员。这次通报说，杨起帆等人目无纪法，特权思想作祟，江湖作派严重。

这个案子是执法民警发现杨起帆可能被顶包，看来领导酒驾醉驾还是能查的。

上月底，网传深圳“网红”交警熊警官直播查酒驾，查到一名区长，第二天调离到大鹏新区。对此，熊警官回应“太扯了，这完全是谣言”，接近熊警官的相关人士也对媒体说，是正常调动，熊警官自己想去。

这么荒唐的事有人信，是因为真的发生过。7月6日，河南平底山交警查酒驾的视频火了。被查车辆后排男子亮出警官证，质问“能不能走”“你们带班的是谁”。该男子是郏县公安局一名科长，酒驾的是他朋友，他当场给交警中队长打电话，执行交警就放行了。最终，科长记大过，酒驾的朋友接受行政处罚，放行的交警未严格履行法定职责被记过，而拍摄视频的辅警被辞退。

今年6月18日，江西赣州一名村干部在村支书家里聚餐喝酒后开车撞死一名90岁的老人，事后包括乡党委书记，乡长在内的乡村两级干部还串供给他做伪证。

还有堪称教科书般的操作。是2021年11月，江西南昌交警夜查酒驾，一名玛莎拉蒂的司机拒绝配合，大喊着“叫Yu Wei（音：余伟）过来”。交警打断她：“谁都不要找。这里全程录音录像全网直播，全国人民都看着你。你说出任何人的名字，都是在害他。”

好的，本期参考信息就是这些，我们下周二再见。

