---
title: 【参考信息123】苏州“正名”；转移支付立法难
description: 国家统计局最近更新全国城乡分类代码，马督工的定居地苏州终于正名，成为第22个超大特大城市。国家今给了超大特大城市不少政策，调整后，一些城市会升级，享受到政策尤其是房地产政策红利。近年网上常有“多个省市收不抵支”“几省几市养全国”的说法，这类观点似是而非，不应停留在这个层面，背后也有财政转移支付立法20年的艰难探索。最近有两艘运粮船进入乌克兰，一艘装载3000吨小麦后起航，是黑海粮食协议到期后乌克兰首次通过新航线出口粮食。
published: true
date: 2023-09-21T03:49:57.212Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-20T14:32:43.397Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1b8411v7Gb&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到123期参考信息。

## 1. 苏州正名特大城市

首先看看马督工的定居地苏州。

这个最强地级市、全球第一大工业城市终于正名了，成为第22个超大特大城市。

近日网传“苏州工业园区并入姑苏区”，在部分电子地图上，苏州工业园区的位置改属姑苏区。9月15日，“苏州发布”澄清，这是因为国家统计局更新了全国城乡含开发区的分类代码，苏州工业园区所辖社区的城乡代码由镇中心区（121）改为主城区（111），也就是算作苏州城区了，这不是区化的调整，而是统计口径的变化。

苏州工业园区不是一级行政区，1994年成立，将分属两区的几个镇合并，改由苏州市政府直接管辖。这次城乡代码调整之后，以七普数据来算，苏州城区常住人口512.51万，越过了特大城市门坎。我国城市规模有五类七档，城区人口超过1000万的是超大城市，500万以上是特大城市，300万到500万是一型大城市，100万到300万是二型大城市，100万以下是中小城市。

目前超大城市有北上广深、成都、重庆和天津七个城市；

特大城市14座，分别是武汉、东莞、西安、杭州、佛山、南京、沈阳、青岛、济南、长沙、哈尔滨、郑州、昆明和大连，苏州成为第22座。

4月以来，国家连续出台针对超大特大城市的政策，比如城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设等。这次统计口径修改，有利于几个城市成为特大城市，享受未来的政策，尤其是房地产政策红利。

在长三角，合肥有望成为第五个，2020年合肥常住人口936.99万，城区人口377.76万，属于Ⅰ型大城市。城乡代码更新以后，合肥三大开发区部分社区也会纳入城区统计，城区人口将大幅增加。

## 2. 转移支付立法难产

关注一下立法动向。

《国务院关于财政转移支付情况的报告》近日提请人大常委会审议，表示将推动完善转移支付法律制度，比如修改预算法，将共同财政事权转移支付单独作为一类管理，适时研究制定财政转移支付条例等配套法规。

1994年分税制改革以来，财政转移逐年增加，今年中央对地方转移支付首次突破10万亿，但一直没有专门的法律。早在2003年，财政转移支付法就被纳入全国人大立法规划，最后搁置；2008年，法律草案已经完成，最终也没有出台；2013年中央提出，必须完善立法，明确事权，建立现代财政制度。

立法缺失导致财政部的权力过大，地方政府为争取资金就得“跑部钱进”。云南一位退休县长说，90年代县里规划一条公路，他越过两级找财政部申请资金，领导一开始说困难，但他“一直赖着不走”，如此蹲守一个星期，最终要到一笔专项资金。

2005年，审计署审计长李金华说，中央转移支付中，一般转移支付太少，大量是专项转移支付，“可现在到底有多少专项转移支付、有多少项目，在中国，没有一个人搞得清楚”。各方压力之下，国务院要求2010年6月20日之前，撤消全部县级驻京办，但这只治标，不治本。

近年来，网上常有“多个省市收不抵支”“几市几省养全国”的说法，这类观点似是而非，不应该停留在这个层面。财政转移支付包括纵向和横向，比如基础教育经费应该由中央财政支出，但在东南发达省份实际由地方自己承担。像广东，粤西和粤东北比较落后，如果向中央申请转移支付，大概率会被拒；而西部省份如果整体被认为属于欠发达地区，大概率会申请成功。这是纵向转移支付的不平衡。

近年来，享受优质环境的地方，向为环保提供代价的地方提供资金，或发达地区支援落后地区，这是横向的转移支付，很难通过立法保持稳定性。

9月20日，财政部表示，今年将约4万亿转移支付资金纳入直达机制管理，直接进入基层。

央、地关系、财政事权划分和改革，是睡前消息的几大母题，希望大家一起关注。


## 3. 回应民众关切

继续看治安管理处罚法大修。

公开征求意见半个多月来，近10万人参与，共12万条意见。

9月11日，人大常委会法工委发言人办公室回应，这是群众关心和有序参与国家立法工作的具体体现，具有重要意义。对其中引起关注条款的意见和建议，将认真梳理和研究，提出修改完善或者妥善处理的建议。

这种向社会公布法律草案并征求意见的形式，最早可以追溯到1954年制定宪法，三个月讨论时间里，全国1.5亿多人参加，提出118万多条修改、补充意见和问题。

2000年立法法通过后，公开征求意见成为制度性安排。

2008年4月，人大常委会委员长会议通过，常委会审议法律草案一般都予以公开。

立法实践中，2005年7月，物权法草案在全国人大网公布，是人大常委会首次通过官网公布草案的征求意见。当年9月，个税工薪所得减除标准听证会举行，是人大常委会立法史上第一次，一个月后，个税法修订通过，将工薪所得减除费用标准从草案的1500元提高到1600元。

这次治安管理处罚法大修，除了引起争议的部分条款，北大法学院教授沈岿还注意到了立法部门化和重罚主义倾向。

权力部门化、部门利益法制化是立法的一条潜规则。沈岿教授说，我们一些刑法、行政法学者普遍认为修订草案带有明显的执法部门意见，我们一直强调依法治国、法治政府的建设，就是要尽量避免部门立法倾向。为什么要征求公众的意见，就是要体现立法的民主化。

此次征求意见的截止时间是9月30日，要参与的还有时间。

## 4. 打通运粮通道

继续看金普会的后续。

金正恩访俄行程长达6天，15日参观共青城加加林飞机制造厂，看了苏-35、苏-57的战斗机总装车间，还亲自登上苏-57。

16日，俄防长绍伊古陪金正恩参观战略轰炸机、各种一线战斗机及太平洋舰队基地。

俄媒提到，朝鲜最感兴趣的是“匕首”（高超音速）导弹系统。俄总统新闻秘书表示，两国没有也不计划签署任何军事技术和作战协议。而美国国安顾问沙利文回应不会相信他们的任何话，将看最终会发生什么。美国此前指责朝鲜向俄罗斯输送武器，但没有提供证据。

英国《金融时报》7月报道，乌克兰军队被发现使用朝鲜的火箭弹，这些武器是从一个“友好”国家缴获后运到了乌克兰，乌国防部暗示是从俄罗斯手中缴货的。

16日，美国参联会主席米利说，朝鲜可能会增加俄罗斯的火炮弹药供应，但不可能产生大的影响。

金普会马上激活了美日韩戴维营协议的条款，国家安全顾问级别的磋商会议机制启动，强调朝鲜对俄出口任何武器都将违反安理会的决议，包括俄方自己投票通过的，韩国还在考虑是否对朝鲜和俄罗斯实施单边制裁。

此外，17日，俄罗斯驻朝鲜大使表示，俄罗斯有意对朝鲜提供粮食援助，但朝鲜说当前情况下不需要外国援助，因为今年丰收。

乌克兰的粮食外运也取得了突破。

16日，两艘民用货船经由新开辟的临时走廊进入黑海，停靠切尔诺莫斯科港准备外运粮食，这是7月黑海粮食协议到期后首批抵达黑海港口的运粮船。

19日，乌克兰副总理说，满载3000吨乌克兰小麦的货船已经离开了切尔诺莫斯科港，另一艘货船还在装载，准备运往埃及，这意味着新航道已经能进能出了。


## 5. SITA推出俄罗斯

俄罗斯航空领域最近还有两个不起眼但影响不小的新闻。

首先是俄罗斯退出中俄CR-929项目。9月10日中国商飞董事长介绍大飞机的发展，首次对外公布一款新的远程宽体客机型号——C-929正处于初步设计阶段。2016年商飞公开展示C-929的模型，2017年更名为CR-929，由中俄合作设计。

现在改回最初的名字意味着俄罗斯联合航空制造集团从合资伙伴降为了供应商。

另一件事是国际航空电信协会（SITA）退出了俄罗斯市场。

1949年11家欧洲航空公司创立SITA，目前是世界上最大的航务动态电报网络，可以类比为金融领域的SWIFT。

SITA覆盖约200个国家和地区，2500多家航空业主体，全球95%的机场使用SITA系统，俄航（Aeroflot）1959年起就是SITA的合作伙伴。SITA的退出不意味着俄罗斯飞机会封锁在本土，俄罗斯仍然是国际民航组织（ICAO）和国际航空运输协会（IATA）的成员，也签了一系列国际航空公约，仍有权飞越他国的领空。

这是一种“软封锁”，虽然还在国际航务网络中但不再允许俄罗斯使用最高效的、用户量最多的信息传递工具。如果其他国家的机场和航空公司不愿意使用替代方法，那么俄罗斯就可能被事实上封锁。

对普通旅客最直观的影响是俄罗斯航班信息，可能会从接入SITA系统的航旅平台消失，出入境速度大打折扣，某些目的地的航班可能临时甚至永久取消。

SITA的技术生态中，美欧、中国、阿联酋等是航空产业枢纽，俄罗斯还不够格，因此剔除俄罗斯对技术生态的稳定性影响不大。目前俄罗斯正加紧与友好国家建立替代性的信道，俄罗斯航空业向国产通信系统迁移的工作也在加速进行。但SITA掌握了核心技术壁垒甚至技术生态壁垒，俄罗斯可能会错过SITA引领的技术进步和信息共享的机会。

对了，还记得我国7月底出台的无人机出口管制令吗？9月1日已经生效。

俄罗斯主流大报《生意人报》9月18日报道，禁令导致无人机交付严重中断，特别是安装在俄罗斯制造无人机上的热成像仪和激光侧距仪。理论上俄罗斯的公司可以重新谈合同，但必须证明无人机不用于军事目的。此外，通过第三国进口中国零部件也越来越困难，哈萨克斯坦已经开始限制进口。


## 6. “摇滚比烧烤强”

最后看一下摇滚之城石家庄。

5月下旬，河北省委联合石家庄市委、宣传、文旅、统战部门，一起开了个“石家庄摇滚乐调研座谈会”，主题是如何把石家庄打造成一座摇滚之城。

最近会议内容逐渐披露出来，领导说“要打造一个文化现象，争取10月份出圈”。一位参会人员记得，有领导在解释项目缘起时说，“我们的摇滚乐总比淄博烧烤高级吧”。

3月到7月，类似的讨论会开了七八次，石家庄第一家Livehouse“地下丝绒”的创始人韩强每次都在，几乎每个领导见到他都会问同一个问题：什么是摇滚乐？他反复解释，摇滚乐是西方的舶来品，咱们要“洋为中用”，提炼其中的精神，自由、博爱，能带给我们力量。

一次统战部组织开会，市交管、公安、消防都来了，韩强问，能不能允许骑摩托车去看音乐节，因为“摇滚乐崇尚自由的精神跟摩托车密不可分，摩托车就是我们自由的灵魂”，交管局长马上说不行，和石家庄同等体量的城市，每年平均有20人死于摩托车，而且禁摩是上面的政策。

也有领导问，能不能把《杀不死的石家庄人》用作活动的主题曲，韩强说，千万不要，矛盾点太大，一定会被广大乐迷喷成筛子。

一次会后，本地十几支乐队代表跟省里的一位领导吃饭，领导不怎么说话，她拿出一个笔记本，认真记录着乐队之间的聊天，流派风格，什么是Pogo，死墙......她嘱咐在场的乐队，摇滚乐应该多唱些正能量的东西。

推荐这篇访谈，有助于理解一些政策出台背后的运行逻辑。

*[中国式摇滚席卷石家庄](http://h5.ifeng.com/c/vivoArticle/v0024h31RYNv8YGOUOipfHFIdXV64aRb-_1eXRWGM-_2meywg__?isNews=1&showComments=0)*

好的，本期参考信息就是这些。