---
title: 【参考信息125】空天信息大学；韩国朝野恶斗
description:  在四川，最近顶流网红李子柒回来了，凉山也抓了一批摆拍虚假视频带货的百万粉丝网红。咱这边马督工明天也要回来了。山河4省要多一所大学了，空天信息大学落地济南，山东这几年筹划了不少名头很大的大学，但落地的不多。韩国国会最大党党首李在明绝食24天，绝食本是韩国政坛老传统，但近年来效果越来越弱，尹锡悦这次都没有按照惯例搭理一下。而作为议席过半的在野党，几十名议员倒戈，同意逮捕自家党首。
published: true
date: 2023-09-24T07:53:30.836Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-23T17:37:38.046Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Y8411y715&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到125期参考信息。

## 1. 网红归来＆网红被抓

首先看看顶流网红归来。我说的是李子柒，不然你以为是谁呢？

先是9月5日四川省网络代表人士联谊会成立，选举第一届班子成员，其中理事会的副会长就有多名大网红，包括李子柒和《谭谈交通》的主持人谭乔。

再是9月15日，李子柒停更两年多后首度出镜录制视频。她在一条1分42秒的视频中为第六个中国农民丰收节做宣传，头衔是中国农村青年致富带头人协会及中国农民丰收节的推广大使。

李子柒在视频中说七年前她回到家乡拿起摄像机，通过短视频的形式记录乡村里平凡又美好的一切事物，在未来也会坚持用自己的方式带来更多的优质内容，传播好中国传统农耕文化，讲好中国乡村故事。

去年底她与MCN公司和解，拿回了“李子柒”的品牌，如今这段宣言被视为回归的信号。

同在四川，9月20日凉山州通报“系列网红直播带货虚假宣传案”，包括凉山曲布，赵灵儿，凉山孟阳，凉山阿泽等一批百万粉丝的网红，他们背后的MCN打着助农的旗号，摆拍虚假视频，牟取高额利益，涉案金额超千万。

套路你可能都见过，比如大凉山根本不出产人参、黑枸杞和雪燕，但大凉山网红的直播间里都有；主播明明说刚刚收了十几斤的核桃，却能在直播里卖出成百上千单的货。

以前“滞销大爷”已经够啼笑皆非，如今各种“大凉山原生态”的悲情式营销好像底线更低。助农当然善良，但是善心不妨多些鉴别意识。


## 2. 空天信息大学

山河大学没有来，但山河四省要新增一所大学了。

9月20日，山东济南发布“纵深推进黄河重大国家战略落地落实”的成就，其中一条是国内首所空天信息大学获批落地筹建。山东是高考大省，但很难说的上是高等教育大省，现有普通高校156所，总量不少，仅次于江苏、河南和广东。但“双一流”江苏有16所，广东8所，山东只有3所，可以说山多峰少，水平不高。

近年来山东规划筹建了一批大学，比如中国康复大学、中国能源大学、中国空天信息大学、孔子大学、黄河大学，校名都很“大”。但根据教育部的《高等学校命名暂行办法》，原则上不得冠以“中华”“中国”“国家”等代表中国的冠用字样，以及未经授权不得使用其他高校的曾用名，比如这黄河大学历史上有过，就得问问河南答不答应。山东虽然有中国石油大学（华东），但想建中国能源大学也得问问“地矿油”的中国地质大学、中国矿业大学们大不答应。

康复大学是2015年残联提出的，残联前主席张海迪曾建议定名为“中国康复大学”。孔子大学倒是好理解，想在曲阜建。目前已落地的有康复大学在青岛，和这回的空天信息大学在济南。

2020年6月，济南教育局最早提出济南市宇中科院空天信息创新研究院合作共建中国空天信息工程大学，培养应用型人才，几经周折校园最终选择章丘区。

河南也没闲着，9月12日河南副省长到郑州调研河南电子科技大学、郑州航空航天大学筹建工作。

额，领导们也不要只盯着校名好听的新大学筹建啊。对了，马督工回来也会聊聊山河大学的话题。


## 3. 青海光伏消纳

看看新能源大省青海。

2020年青海的光伏超过水电成为第一大电源，现在新能源装机占比也居全国首位，达到91.2%，剩下的8.8%是煤电。2017年以来，青海每年都办全绿电活动，连续七天以上只用光伏，风电，水电给全省供电，最长的一次连续35天。

青海水电、风电、光电资源得天独厚，有10万平方公里以上的荒漠化土地可用于光伏和风电开发，光伏资源理论可开发量达35亿千瓦，相当于158个三峡。风电资源可开发量达7555万千瓦，比如全球装机容量最大的光伏发电园区就在海南州共和县的戈壁荒滩塔拉滩，这里铺了超过700万块光伏板，去年获得吉尼斯世界纪录认证。光伏板安装后，园区内的平均风速降低41.2%，水分蒸发量减少，空气湿度日均增湿2.8%，有利于土壤保湿和植被的恢复生长。但牧草过高，也会影响光伏发电效率，于是吸引周边的牧民来园区放牧，板上发电、板下牧羊，生态与经济双赢。

不过青海的能源电力系统是典型的送端型，清洁能源消纳能力有限，利用效率不高，重建设、轻利用，外送通道能力有限，导致青海的弃风弃光率也高于全国其他地区水平。今年1到7月的弃风弃光率分别是4.9%和8.2%，高于同期全国平均的3%和1.7%。青海的新能源上网电价是0.22277元/千瓦时，
在全国算是地板价，新能源开发商盈利难度很大，青海的燃煤标杆电价是0.3247元，存在负差价。

为了外送青海的清洁能源，2020年底，特高压通道“青豫直流”工程投运，
起点是海南州，终点是河南驻马店，全长1587千米，最大的输送功率为800万千瓦。西北的电力外送都要通过甘肃，西北五省是四室一厅，厅就是甘肃。因为青海的煤电规模很小，需要靠西北电网来整体调节，目前青海还在争取第二条特高压外送通道，目的地是江苏。


## 4. 推迟绿色转型

看看世界的能源转型。化石燃料时代要终结了吗？

9月12日，国际能源署（IEA）发布最新预测，化石燃料时代即将开始走向终结。看似持续增长的时代将在这个十年结束，即使没有新的气候政策，仅根据各国的现有政策，全球对煤炭、石油、天然气的需求都将在未来几年达到峰值，比许多人预期的要早。

而中石化本月公布的报告预测中国的汽油需求将在今年达到峰值，比早先的预测提早了两年。

而美国NGO“国际石油变革运动”（OCI）的最新报告指责以美国为首的20个国家是“地球破坏者”，这20个国家的化石燃料计划将占未来30年全球二氧化碳排放的90%，巴黎气候协定将全球升温控制在1.5℃的目标也无法实现。报告称如果允许这种扩张将带来气候混乱和不适宜居住的未来。报告指美国是头号的“破坏者”，占到2050年全球油气新扩张计划的三分之一以上，其次是加拿大和俄罗斯。

本月初为了平息环保主义者和当地居民的怒火，美国政府废止特朗普时期在阿拉斯加野生生物保护区的7份油气开采合同。9月15日加州政府起诉，埃克森美孚、壳牌、雪佛龙、BP和康菲5家巨头，指控他们淡化化石燃料带来的气候变化风险，欺骗大众，造成数百亿美元损失，要求被告出资设立减灾基金，用来支付加州未来与气候相关的灾害损失。

在英国，之前苏纳克政府承诺“最大限度利用”北海的油气，颁发数十张潜在的新许可证，最近还推迟了禁售燃油车的期限，从2030年改到2035年。苏纳克解释，英国在减排方面已经处于领先地位，目前在全球排放中的份额不到1%，转向电动汽车的过程应该由消费者来主导而不是政府依靠政策来干预，英国内政大臣说不会通过让英国人民破产来拯救地球。

联合国秘书长古特雷斯最近加大力度呼吁各国摆脱化石燃料，警告扩张是“道德和经济上的疯狂”，并施压只有那些对减少温室气体排放有明确计划的领导人才被允许参加今年的联合国大会。


## 5. 律师不好当

湖北随县“博爱特校校长刘爱业被控强奸案”最近再起波澜。

9月11日受害者的两名代理律师表示当天在随县法院越卷时遭到粗暴对待，还被法警抢夺手机，强行关进临时羁押室两个小时。第二天随州市司法局工作人员前去慰问并转达了法院的歉意，两人不接受道歉，希望依法处理。13日分管院领导和法警大队大队长、诉讼服务中心涉事人员被停止检查。

去年12月，刘爱业因强制猥亵罪被判刑3年6个月，今年6月《新京报》报道后引起公众的愤怒，随后随州法院宣布全案审查。9月4日重新开庭，案由改为强奸罪，目前休庭将择期宣判。

8月初，广西来宾市中院一起刑事案二审开庭，两名辩护律师在法院的安检处被法警要求脱鞋安检，不允许两人带工作电脑进入法庭。更意外的是，他们还没进去就被告知庭开完了。两位律师在网上发声明，还在微博直播介绍相关的案情。两天后，来宾中院回应，律师反映的情况确实存在，当天的庭审工作在程序上确有不当，决定继续开庭审理。

今年3月，长期致力于农民工维权的重庆律师周立太，因兰州市城关区法院未及时告知庭审取消，损失602元差旅费和住宿费，他发起诉讼要求法院赔偿。临时取消开庭其实挺常见，但起诉法院要求赔偿的少见。6月29日，兰州城关区法院副院长等人前往重庆与周律师见面致歉，并称将补偿差旅费。周律师称，起诉不是目的，法院勇于承认不足是担当的体现，相信能促进更多法院以此为鉴，从而共同打造良好的司法环境。

律师可有点不好当，比如一大难题是旁听难。以前旁听庭审，尤其在基层法院，看法院的公告栏就知道，有哪些案件和开庭的时间地点，推门进去便可旁听。但当前许多案件，特别是刑事案件通常只给当事人家属发一两个旁听证，限制公众旁听，新闻记者想旁听就更难了。

此外，律师在庭外，特别是在网络平台上为其代理的案件发声，往往被认为是炒作，但公开审理的案件，公开辩护意见就被认为是炒作，和司法公开原则也有冲突。

近年来，国家出台了不少文件保障律师的执业权利，但学界及业界的人士呼吁，现有的法律法规和有关的规范性文件已足够保障律师的权益，关键是落实下来并执行到位。

## 6. 韩国政坛变局

最后看看韩国的政坛恶斗。

因为尹锡悦政府没有反对日本核污染水排海，国会最大党、在野党共同民主党党首李在明8月31日起绝食抗议，19天后被紧急送医。但李在明本身背着贪腐和虚假证词案，执政党批评他绝食是为了逃避逮捕，共民党内的“非明派”也认为如果清白就该直面检方，反对把李的个人司法风险与党派捆绑。

李在明被送医后数小时，检方向法院申请逮捕他，尹锡悦批准了，但李是议员，还需要国会批准。议会300席，尹锡悦所在的执政党国民力量党114席，共民党167席。朝小野大，按说拦下来应该是没有悬念的，偏偏意外出现了。居然以149票比136票通过，允许逮捕，也就是说不算盟友，共民党至少31名议员“倒戈”。

虽然抛弃了党首，但共民党还是保持了尊严，罢免尹锡悦的内阁总理韩德洙，理由是对万圣节踩踏、暴雨洪水应对不力。

绝食是韩国政坛的老传统，金泳三、金大中当年绝食争取民主，有天然的正义性，但近年来效果越来越弱，尹锡悦这次都没有按照惯例搭理一下。

这些年常有一个人冲散一个派别的现象。比如马克龙出身法国传统中右翼的共和党，但把共和党冲散了。

东亚的政治谱系有点乱。比如安倍晋三妥妥的右翼保守派，但在内外压力下实施了不少进步色彩的社会政策。

传统上尹锡悦是保守派，李在明是进步派，但两人竞选时都有“韩国特朗普”的标签。李在明是共民党内的“民粹派”领袖，支持者固然是死忠，却常把温和派打成了尹锡悦阵营。尹锡悦一面用“铁腕反腐”打击分化，一面在意识形态上砍进步派的大旗。去年大选创下韩国总统直选制以来的最小得票差距，尹锡悦当选后成立国民统合委员会，试图弥合社会分裂。

上个月的一周年活动上尹锡悦说斗争哲学跟不上时代，屈服或附和这种欺骗性的意识形态绝非进步，所谓进步势力无法为韩国社会独当一翼。他说国民团结的机制在于自由、人权、法治的普世价值，这是拥抱欧美进步派主流，韩国传统进步派如果还坚持“亲北”，可能会失去一部分支持。

共和党温和派领袖文在寅时期的总理李洛渊6月已回国。2024年韩国将举行国会选举，在和尹锡悦决战之前，共民党恐怕得先解决新一轮的内斗。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。对了，别忘了明晚按时收看《睡前消息》。