---
title: 【参考信息127】南京“再工业化”；《北京日报》锐评
description: 南京市人大常委会废止了上上届的四大片区工业布局调整计划，这里是南京的石化、钢铁、电力和船舶产业基地，10年前因为环境问题和产业结构过重，政府想把工业都搬走。时代变了，想法也变了。拜登去底特律汽车工人罢工纠察队声援，马斯克站在干岸上发群嘲。好莱坞的编剧大罢工有望结束，但演员工会罢工却扩大到游戏领域。美国罢工的蝴蝶翅膀还扇到中国企业身上。9月22日这天，有不少中美关系的重要信号。《北京日报》发了篇锐评，很好看。
published: true
date: 2023-09-27T13:26:20.525Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-27T13:26:20.525Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1mm4y1G7PG&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到127期参考信息。

## 1. 南京“再工业化”

首先看看“苏大强”的省会。

8月16日，南京市人大常委会废止上上届的《关于推进四大片区工业布局调整的决定》。四大片区指的是金陵石化及其周边，大厂地区，梅山钢铁及其周边和长江二桥至三桥沿岸，有70多家重工业企业，是南京的石化、钢铁、电力和船舶产业基地。

这份决定诞生于2014年4月，要求2015年前中小企业整治基本完成，2021年前部分重点骨干企业完成搬迁转型，2025年左右工业全部退出，最终实现四大片区产业结构、城市功能和人居环境的整体改善，包括南钢、梅钢、金陵石化都要搬走。当时南京生态环境问题非常严重，产业结构过重，不是科学、可持续发展的选择，因此南京决定放弃重工业支柱，往高新技术方向转型。虽然会牺牲部分工业产值，但腾出土地可以发展现代服务业和信息产业，南京还物色了一些沿海城市，想把金陵石化等整体搬过去。此后十年，四大片区的多家工业企业陷入与政府搬迁意愿的长期博弈。

钢铁在90年代还是南京的支柱产业，十三五规划时，南京将金融业、文化产业和旅游业列为“支柱产业”。但到了2021年的十四五规划，将汽车、钢铁、石化新材料、电子信息称为“四大支柱产业”。今年6月，南京发布推进产业强市三年行动计划，要巩固四大支柱产业传统优势。

又是人大发挥作用，又是搞工业，还涉及到房地产见顶之后的地方财政，重工业虽然“傻大笨粗”，但是来钱快，是重要的税源。这个话题一下就戳中了马督工，他正在研究。


## 2. 无人卡车上路

继续看美国加州无人车上路的争议，这次是无人卡车。

9月22日，加州州长否决了州议会的一项法案，也就是重量超过（10001磅）4.5吨的自动驾驶汽车，必须有一名训练有素的人类驾驶员在场。这让开发自动驾驶卡车的公司松了口气。州长说现有的监管框架已经对无人驾驶进行了充分管理，目前不需要这项法案。

此前德州、阿肯色州都允许测试和运营自动驾驶卡车，加州也聚集了许多前沿科技创业公司。今年不少专注自动驾驶卡车的初创公司步入寒冬，主要原因有融资困难、技术进展难以满足需求以及无法大规模量产。

5月31日，加州众议院以压倒性多数通过法案，除了配备人类安全员，还要求机动车辆管理局在2029年1月1日提交自动驾驶技术评估报告，然后州议会开听证会，再过一年后也就是最快要到2030年才允许完全无人的自动驾驶卡车上路。

自动驾驶卡车技术的支持者认为法案将阻碍加州实现自主运输货物的机会，导致相关的投资流向其他州。

以国际卡车司机兄弟会为首的工会则是支持法案，理由是无人的自动驾驶卡车不安全且会导致失业。目前州长的否决仍有可能被推翻，当然就需要州参众两院各以三分之二多数票坚持赞成才行，不过1979年以来加州还没有发生过这种情况。


## 3. 罢工升级＆罢工落幕

说到工会，看看美国罢工。

9月15日全美汽车工人联合会（UAW）史上首次同时针对三大车企罢工，UAW已在谈判中将要求的加薪幅度下调至36%。9月26日拜登到底特律看望罢工纠察队，声援工人的涨薪和福利诉求，他说2008年汽车企业陷入困境，工人做出很多牺牲拯救了汽车行业，现在车企的境况很好，所以工人的待遇也应该很好。

之前特朗普也说要到底特律向工人发表演讲，不过UAW的主席回应特朗普等亿万富翁致富的同时牺牲了工人阶级的利益，UAW不能继续选亿万、百万富翁，不能期望他们解决工人阶级的问题。他们根本不懂靠薪水生活是什么感受，不了解什么是为生存挣扎。

UAW在上届大选中支持拜登，不过却是主要工会中唯一还没有表态要支持拜登连任的。UAW的主席说想看到拜登做什么而不是只听到他说什么。

没有工会的特斯拉暂时站在干案上。罢工刚发生时马斯克说我发给工人的工资比UAW想要的还高，还有技术人员通过持有公司股票期权成了百万富翁。拜登去支持罢工后，马斯克警告如果满足UAW的要求，三大车企将很快面临破产。不过这两年特斯拉工人也在尝试组建工会。

在美国另一头的好莱坞，持续146天的编剧大罢工有望结束。

9月24日，编剧工会（WGA）与制片公司和流媒体达成初步协议，签订三年合约，罢工纠察队当天停止活动，具体的协议细则要等工会批准后才公开。

但好莱坞问题只解决了一半，7月加入罢工的演员工会（SAG-AFTRA）还在坚持。

9月25日，为游戏行业演员争取利益的罢工提议获得投票通过，罢工将扩散到游戏行业。演员工会中有很多在游戏公司从事动作捕捉、配音等幕后工作的演员，工会为他们争取的权益包括与影视剧演员相同的涨薪幅度、保护演员劳动不被AI取代、以及动作捕捉演员每小时应获得一定的强制休息时间。


## 4. 中美9月22日

美国汽车工人罢工，蝴蝶翅膀扇到了宁德时代身上。

9月25日，福特暂停与宁德时代在密歇根共建电池厂的合作。该项目福特出35亿美元，宁德时代出技术，涉及2500个岗位。不过宁德时代响应称“是虚假消息，推进顺利”，看来电池厂被福特当成了谈判的筹码。UAW主席就抨击福特，说是“可耻的、毫不掩饰的裁员威胁”。

不知是该说中美汽车业合作已经如此紧密，还是提醒中企注意美国的政治风险。

最近中国电池企业在美国接连落地。

9月6日，亿纬锂能公告其全资孙公司与美企合资，在美国投建电池厂，拟现金出资不超过1.5亿美元，持有10%股权，主要供应北美的商用车领域。

9月8日，伊利诺伊州宣布国轩高科将斥资20亿美元在该州建电池超级工厂，创造2600个就业岗位，是该州“数十年来最重要的新制造业投资”，明年就能投产，还能获得该州5.36亿美元的激励措施。

此外，国轩高科的密歇根电池材料工厂仍在推进，6月已通过美国国家安全审查。

9月11日，天合光能宣布投资超2亿美元在德州建厂，预计将提供1500个就业岗位。

9月22日，中美宣布成立两国经济领域工作组，包括“经济工作组”和“金融工作组”，由副部长及官员牵头。加上此前美国商务部长雷蒙多访华成立的“商业问题工作组”，这三个工作组正好对应了奥巴马时代中美战略与经济对话框架下的经济对话四大议题中的三个。

同一天，美国商务部发布芯片法案最终规则，限制受补贴的芯片厂在中国、俄罗斯、伊朗、朝鲜的增产和联合科研活动。

中国商务部9月21日说已经批准若干中国企业的镓、锗产品出口许可。第二天美国负责经济增长和环境事务的副国务卿表示，无法将中国排除在关键矿产供应链之外，没有中国参与，无法解决气候危机。

同在9月22日，硅谷投资机构纪源资本（GGV Capital）宣布拆分，位于硅谷和纽约的公司主要投资北美、拉美、以色列和欧洲市场，位于新加坡的公司主要投资中国、东南亚和南亚市场。此前红杉资本和蓝驰创投也进行了类似拆分。

今年7月，美国众院“美中战略竞争特别委员会”向纪源资本等四家机构发函，要求提供投资中国AI、半导体、量子计算等硬科技行业的相关决策信息。

此外彭博社消息称，中国正考虑放宽外资对部分A股的持股上限，目前讨论尚在初期。

还是在9月22日，美国贸易代表戴琪说，美方非常慎重的考虑如何重新平衡同中国的贸易关系，希望年内完成对华301关税的审核。或许是在为取消加征关税放风，目前中国对美出口吃紧，美国通胀高，双方都需要。


## 5. 中欧多轨道对话

中欧关系也恢复多轨道对话。

9月18日，欧盟委员会副主席尧罗娃到北京，与张副总理主持中欧数字高层对话，聚焦广义的数字领域监管，涵盖人工智能监管。这个对话已经停了三年。

22日至26日，欧委会执行副主席东布罗夫斯基到访上海、北京，并与何副总理主持第十次中欧经贸高层对话，围绕宏观经济、贸易与投资、产业链供应链、金融合作四个专题达成一系列成果和共识。务实敏感的内容包括双方同意构建稳定互信的产业链供应链，讨论建立中欧原材料供应链预警机制，双方同意建立出口管制领域对话机制。

9月23日至26日，欧委会环境、海洋和渔业委员也来华对话。

但在这一系列对话之前，9月13日，欧委会主席冯德莱恩突然宣布对来自中国的电动汽车发起反补贴调查。

欧洲已成为中国新能源汽车的最大海外市场，前8个月，中国新能源汽车出口前三大目的地国是比利时、英国和泰国。2019到2022年，中国纯电汽车在欧洲市场的份额从不到1%增至约10%。

9月20日，长城汽车负责国际业务的副总裁史青科回应，从国际贸易实操的角度看，中国新能源汽车以10%的低关税出口到欧洲，商业模式不可能长久。他说会积极抗辩，商务部也会组织汽车行业协会、主机厂去应对。调查前后要历时一年，史青科说调查将加速长城汽车在欧洲投资的步伐。

长城汽车之外，今年7月上汽集团透露已将欧洲建厂纳入议事日程。比亚迪9月也在慕尼黑车展上透露计划年内完成欧洲整车厂选址。

前面提到的国轩高科在德国哥廷根生产基地的首款电池产品9月16日投产，10月向欧洲客户供货。

此外9月19日，上月底访华的英国外相克莱弗利证实已邀请中国参加11月举行的全球人工智能峰会。他说若AI领域的领先参与者缺席，那么AI技术的风险将无法得到控制。


## 6. 北京日报锐评

最后推荐一篇评论。《北京日报》9月26日发表“锐评”：《媒体不监督，问题就不存在？》

文章说从目前批评报导的实际情况看，既有新闻单位不大善于批评的问题，也有被批评者，包括一些领导机关、领导干部不习惯不适应批评的问题。有些地方和部门遇到敏感复杂事件，习惯于“捂盖子”，有的还通过宣传部门灭火，这种观念和做法在信息社会无异于掩耳盗铃。

舆论监督确实往往会给被监督的组织和官员造成压力，带来整改的工作量。但这些所谓的“麻烦”与其说是一篇监督报导带来的，毋宁说是本身工作中存在的问题造成的，舆论监督报导是揭示了这些问题。评价一篇报导是“正面”还是“负面”，要看它的出发点和实际效果是正面还是负面的。健康的、建设性的舆论监督报导虽然内容是批评和曝光，但目的是为了推动问题解决，取得的实际效果是解决了问题、改进了工作，给人以信心、给人以希望，这样的舆论监督当然是正面的。

有观众说这篇文章要是马督工放假前发就好了。

好的，本期参考信息就是这些，假期更不更新呢？我们有缘再见。
