---
title: 【参考信息131】电影竞争力；阵痛来自和世界脱轨
description: 5月以来，许多高校扩大科研助理的招聘规模，过去两年，超过20万毕业生进入这个“缓冲地带”。去年平均每70个应届生就有一个科研助理。有人反映：签约能提高学校就业率，工作量少，几乎不占用私人时间，每月还有两千块工资，也不影响应届生身份，但很难定义这是否是一个真正的岗位。周润发在釜山电影节上拿到亚洲电影人奖，感慨“韩国电影最大的竞争力在于其创作的自由和丰富的素材”，这话传回国内引起一些争议。伊朗最近内政外交很活跃。
published: true
date: 2023-10-09T16:27:57.454Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-10-09T15:40:33.155Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1o8411r7P2&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第131期参考信息。

## 1.电影竞争力

首先回顾假期的电影票房，8天27.34亿。

截至10月6日，张艺谋的《坚如磐石》票房8.83亿元，成为国庆档的冠军，接下来是《前任4》《志愿军》《莫斯科行动》以及《好像也没那么热血沸腾》，国庆档27亿的成绩实在有些不尽如人意，还没到近五年国庆档的平均值，是2019年同期的六成。观影人次月6510万，是去年同期的两倍，但也远低于2019年至2021年。过去四年的国庆档都诞生过10亿级别的影片，今年没有这样的大爆款。

10月4日，周润发在釜山电影节上拿到亚洲电影人奖，他感慨“韩国电影最大的竞争力在于其创作的自由和丰富的素材”。对于香港电影《黄金时代》落幕，韩国电影在国际上崭露头角的现状，周润发说，“当一个地区停滞不前时，有其他地区再领风骚走得更远是一件令人振奋的事情”。发哥的言论在国内引发了一些争议。

创作自由是个老话题。2018年现实主义题材电影《我不是药神》热映，就有热门话题“它是怎么过审的”，可见公众已经默认讲到这个程度就很难过审了。

部委可以帮助电影过审，但同样也能拦下来。同一年，原广电总局一名司长批评过一些老艺术家，“说题材不好，说政府审查太严”的观点，他说不要因为没有艺术才华就怪题材不好，你写不出好作品，老怪罪题材不好。

这两年，从《狂飚》到《无名》到这次的《坚如盘石》，都有审查删减对情节影响的讨论。

当然，审查不是难看的借口，导演发挥不好不能全怪审查，但是审查对文化创造力的遏制也是不能回避的问题。影视、游戏、互联网，文化创造力的问题是相通的。

欢迎回顾[第557期 怀念顾嘉辉，纪念旧香港](/main/501-600/557.md)和[第528期 天涯要死了，中文互联网不能陪葬](/main/501-600/528.md)睡前消息消息。

## 2.扩招科研助理

看看大学生就业。

5月以来，许多高校扩大科研助理的招聘规模，过去两年，超过20万毕业生进入这个就业的“缓冲地带”。

2020年6月，科技部、教育部等部委联合发通知，鼓励科研项目开发科研助理岗位，吸纳高校毕业生就业。

今年5月，教育部要求高校充分开发利用科研助理岗位，各单位要积极吸纳应届生，从事博士后、科研辅助研究、实验技术、技术经理人、学术助理和财务助理等科研助理工作，各高校建设的大学科技园、技术转移中心要大幅扩大科研助理岗位。截至7月14日，2023年发布了14万个科研助理岗位，落实超过6万人。去年科研助理岗位吸纳17.9万人就业，其中应届毕业生15万，算下来每70个应届生就有一个科研助理。

科研助理这个岗位要做什么工作？不少科研助理反应，老师称签约能提高学校的就业率，同时科研助理的工作量少，几乎不占用私人时间，每月还有2000块的工资，也不影响应届生身份。

东北某985大学土木工程专业的毕业生与学校签订三个月合同，成为了一名科研助理，但没有工作，他们不用坐班，甚至不用去学校。用一名科研助理的话说，很难定义这是否是一个真正的岗位，或许只有在统计就业率时，这份工作才有意义。

## 3.职校毕业生赌场案

近来还有一起“职校毕业生赌场案”。

2016年到2018年间，湖南常德海乘职业学校十几名毕业生经学校推荐去菲律宾工作了一两年，回国三四年了，今年成为“网上通缉犯”，在深圳、长沙、常德等地被警方抓捕，有的已经被判刑，涉及开设赌场罪。

涉案学生认为，在菲律宾赌博工作是合法的，为什么回国后会被追究刑事责任。刑法专家介绍，根据“属人管辖”原则，依我国刑法构成犯罪的，只要属于我国公民，在境外实施的行为，依然可以构成犯罪。

现在的舆论焦点是学校的责任。学校的法定代表人同时也是校长，之前声称学生在菲律宾的工作是校方推荐的，但对具体的涉案工作，学校不知情，这份工作是通过中介办理的。

刚毕业的大学生敢远赴异国他乡就业，学校的推荐无疑是一个重要的考虑因素。学校用自身的信誉给涉事企业背书，如今以“不知情”为由来切割，显然站不住脚。而且学校收取的介绍费用多达上万元，学生说是“上岗费”，收据写着是学费，校长否认，表示是替中介公司代收，而这个学校的财务是校长的妻子。

9月，常德市教育局表示，因为事件发生时间距今比较远，历时较长，教育局正在对前期毕业的学生进行排查。经初步核查认定，学校存在违规收取实习实训费、违规推荐就业的问题。

学校推荐学生就业是否存在违法行为，公安机关正在开展调查。《中国新闻周刊》10月6日最新报道，校长夫妇以及当时的班主任已被拘留。

## 4.伊朗动态

接下来看看近期比较热闹的伊朗。

外交上，上个月俄罗斯防长绍伊古访问伊朗，商谈军事合作。

美国也和伊朗达成交换协议，各自释放5名囚犯；允许伊朗将冻结在韩国银行的60亿美元石油款转到卡塔尔。

这个月，伊朗大张旗鼓地支持哈马斯对以色列的袭击。

内政上，去年伊朗女孩阿米尼之死引发了伊朗社会抗议风暴。上个月是阿米尼去世周年，近日前几天，她的叔叔被捕。伊朗政府阻止亲属及民众在阿米尼的墓前集会，她的家乡前段时间处于高度紧张状态，酒店不得接待外来者，阿米尼的墓周围也安装了新的监控。

另一面，10月6日，诺贝尔和平奖颁给了伊朗主要人权活动人士之一——纳尔杰斯·穆罕默迪，她现在还在监狱服刑。

穆罕默迪1972年生，大学学物理，也参加过不少社会抗争活动。毕业后当了工程师，还兼职记者，主要报道两性平权议题，还反对军事冲突和暴力。主张废除死刑、保护政治犯权利，保障少数族群权益，提高伊朗选举的公平和透明度。

她曾为抗议伊朗女性被泼硫酸到伊朗国会大楼前组织示威，也曾带领面临审判的伊朗异议人士的家属在监狱外守夜。

因为参加社会活动，穆罕默迪被解雇，2001年首次被捕，判刑11年。此后反复十多次被短暂地释放，然后再度入狱，屡次遭到加刑。截至今年9月，她一共被判处32年9个月的刑期，以及154次鞭刑。

对于穆罕默迪获奖，伊朗半官方的法斯社称，穆罕默迪“是从西方人手中接过这个奖项的”并称她“通过危害国家安全而登上了媒体头条”。

穆罕默迪近年来曾表示，伊朗人民正在走出“神权政体”，但这个过程不会是跳跃性的，而是一个漫长而艰难的过程。

伊朗是个中东大国，有一定的工业化城镇化基础，又有神权上层建筑。

关于伊朗的社会演化，马督工像对尼日利亚一样好奇，也欢迎大家回顾[第289期 钱学森的指导 在伊朗也适用](/main/201-300/289.md)和[第510 俄罗斯的面子，靠伊朗工业撑着](/main/501-600/510.md)睡前消息。

## 5.阵痛来自和世界脱轨

最后看看刚刚闭幕的杭州亚运会。

中国代表团收获201金111银71铜，共383枚奖牌，实现亚运金牌11连贯。

完美收官背后也有一些阴霾，比如男篮的表现。之前的2023年篮球世界杯赛，男篮战绩不佳，连续第二次无缘奥运会。

在杭州亚运会上男篮也未能实现卫冕。10月6日男篮主席姚明接受采访，承认失利，表示愿意承担过去的责任或者辞职回家，或者把这些东西积累下来，分析出来，设计出下一步的行动计划。

被问到男篮换帅后的阵痛期有多长时，姚明说“阵痛不是来自教练，而是来自我们中国篮球和世界篮球的距离，和世界篮球脱轨。”他说，我们知道整个世界篮球的进步速度和我们进步的速度，我们现在是跟不上的。所以我们还会去认真地评估这些，但是国际化的路线我们是必须要坚持的。

姚明说自己在看中国队比赛的时候，只要比分接近都会紧张，看到世界篮球飞速发展，团队有很大的紧张感。如今世界篮球已进入“冷兵器向热兵器转变”，如果还没有意识的话会更加地被拖到后面，回去还得再思考总结。

差距方面我们已经看到，日本男、女篮的进步我们也已经看到，他们能做到我们也应该做到，姚明也给出了希望。也许我们水平没那么高，但不代表我们缺失了什么，只不过我们需要在实力和水平方面迎头赶上。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。