---
title: 【参考信息133】堆现金墙辟谣；巴以第二战场
description: 随着许老板被抓，市场传言四起，网传“恒大所欠银行贷款明细列表”涉及33家银行，其中欠沧州银行34亿，引起储户担忧，赶紧集中到网点排队取款，沧州银行除了辟谣，堆起现金墙。恒大这点贷款属实“小打小闹”，中国恒大1.72万亿有息负债，来自银行等金融机构的借款6123.9亿，但来自哪些银行，还不清楚。70后官员集体进步，正在成为省部级的主体。全国总工会最近换届，执委会有了外卖员和网约车司机。最后提供一个聊巴以冲突的不同视角。
published: true
date: 2023-11-11T11:15:31.001Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T11:15:31.001Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1HN4y117fn&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第133期参考信息。

## 1. 堆现金墙辟谣

首先看看恒大效应外溢。

随着许家印被抓，市场传言四起。网上一张“恒大所欠银行贷款明细列表”火了，涉及33家银行，其中欠沧州银行34亿。消息引起储户担忧，赶紧集中到网点排队取款。10月7日，沧州银行赶紧发澄清公告称数据严重失实，自家向恒大及其关联企业贷款金额3.46亿，只是网传数字的零头。借款主体是沧州恒祥房地产开发有限公司，该公司有足值的土地、商业门店作为抵押物，整体风险可控。

最开始这份公告不太管用，仍有储户集中排队取款。后来，沧州银行在取款室内堆起一堵现金墙，缓解了储户的担忧。第二天，辟谣力度加大，原沧州银保监分局、盐山监管组、盐山县地方金融管理办公室、央行盐山县支行联合公告，说网上涉及沧州银行的不实信息与事实严重不符，请广大金融消费者不信谣、不传谣。一位公安部门人士表示，已开始陆续抓谣言的散布者，一直到10日凌晨三点，拘留了不少人。10月9日，沧州公安公布5起打击整治网络谣言典型案例，其中一则是沧县白某某在微信群发布“沧州某金融机构要破产”的假消息，白某某被行政拘留。

其实恒大在沧州银行这点贷款属实小打小闹，在恒大合作的银行中，沧州银行根本没有“上榜”。恒大2020年年报列出20家主要往来银行，或许是这次列表的原型。2022年末，中国恒大的1.72万亿有息负债中，来自银行等金融机构的借款6123.9亿，恒大表示，这些借款由所持有的物业、土地使用权以及附属公司股权做出了抵押。至于这六千多亿来自哪些银行还不清楚，除了沧州银行，不知还有多少金融机构在瑟瑟发抖。

## 2. “70后”省部级

最近有一大波省部级官员调动，其中几位“70后”的动向很受关注。

比如江苏省委常委、苏州市委书记曹路宝北上出任吉林省委常委、宣传部长，接棒的是浙江省委常委、温州市委书记刘小涛。刘小涛曾是广东首位“70后”地级市委书记，也是浙江首位“70后”副省长、首位“70后”省委常委。而浙江另一位“70后”要员，省委常委、杭州市委书记刘捷出任浙江省委副书记。2016年10月，刘捷成为全国首位“70后”省委常委，当时出任江西省委秘书长。

“70后”省部级官员正好从十年前开始出现。2013年，当时43岁的时光辉当选上海市副市长，媒体评论他是中国首位“70后”省部级官员。2019年，“70后”高官加速提拔，频繁出现在省政府的副职中。2021到2022年间，省级党委换届，将近70位“70后”进入省委常委班子，占比接近五分之一。刘晓涛就是2021年8月成为当时浙江省委常委中最年轻的一位。“70后”正部级也开始崭露头角。今年5月，四川省委常委、常务副省长李云泽进京履新，出任国家金融监管总局首任局长。生于1970年9月的他成为全国首位“70后”正部级。当月底，吉林省委常委、宣传部长阿东进京任团中央书记处第一书记，成为第二位“70后”正部，也是目前全国最年轻的正部级。

“70后”开始掌权，反映出官员的代际更替，年龄是晋升的重要考量因素。未来五年，1965年至1975年出生的官员将成为省部级的主要群体。

## 3. 全总换届

看点儿劳动者的事儿。

10月11日，社交媒体图片显示，山西临汾市生态环境局隰县分局门牌下挂了条横幅，写着“临汾市生态环境局隰县分局31名在岗职工集体罢工”。网民在讨论这群人是公务员还是编外。我国和大多数国家一样，明确规定公务员不能罢工，法国是为数不多允许公务员罢工的国家，但必须在法律的限制范围内。11日下午，大皖新闻记者致电隰县政府办，工作人员称听说过此事，领导已经在开会研究。县委宣传部一工作人员介绍，线上正在开会研究，具体情况得开完会后才知道。中国青年网旗下“青风峡Bee”报道，该局相关工作人员表示，横幅已经撤掉，事情正在协商积极解决，原因暂无法公布。10月12日，九派新闻联系到该局，最新说法是，网上流传的图片是PS的，不存在集体罢工。

另一方面，10月9日到10月12日，中国工会十八大召开，近2000名代表中，基层和一线职工占68.3%，新就业形态劳动者74名，包括货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员和网络主播。代表选出全国总工会新一届执委会278人，首次出现新就业形态劳动者，分别是北京外卖配送员范铁明、成都网约车司机张桂容。执委会选出新一届主席、副主席王东明连任全总主席。他原先是四川省委书记，2018年任全国人大常委会副委员长，随后当选全总主席，也是1993年以来首次不由政治局委员兼任的全总主席。

2015年中央启动群团改革，要求全总执委会及主席团成员中分别提高劳模和一线职工的比例，全总领导班子中增设农民工兼职副主席和挂职书记处书记。这次15位副主席中，三位来自一线的兼职副主席也全部连任，分别是郭明义、巨晓林、高凤林。郭明义2013年首次当选全总兼职副主席，如今是第三届了，俱晓林是首位农民工副主席。

兼职副主席是什么待遇？内蒙古总工会有明确说法，兼职副主席不占用编制和职数，享受政治、工作待遇，不脱离本职岗位，不配专车、不配专用的办公室。兼职副主席出席相关会议和活动，但不参与总工会的日常工作。

## 4. “管家式”服务

接下来看看一种少见的腐败形式。

10月9日，宁夏纪委原副书记、监委原副主任殷学儒被通报双开，涉嫌犯罪问题移送检察机关。殷学儒是全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议召开之后，首个落马的省级纪委“内鬼”。殷学儒的问题包括“对抗组织审查”、“违规干预干部职工职务晋升和录用”、“搞权色交易”等等，都不甚稀奇，还有一条“贪图享乐，享受‘管家式’服务”的表述颇受关注。

“享受‘管家式’服务”不是首次出现在落马官员的通报中。此前，青海省检察院原党组副书记、副检察长贾小刚，西藏自治区交通厅原党委书记、副厅长永吉也有相同的罪名。一般企业说给客户提供管家式服务，或者政府说给企业提供管家式服务，都是褒义词，那官员享受的“管家式”服务是什么呢？2021年4月，纪检部门曾在贾小刚的案中披露过，贾小刚到了青海工作，不是带了一个工作的团队，而是带着一个生活的团队。这个生活团队就是贾小刚将河南老家村子里的亲戚带到青海，目的是把他的生活伺候好、照顾好，相关费用都由贾小刚的商人朋友们支付，享受所谓的“管家式”服务。“管家”常永波负责给贾小刚开车、做饭、洗衣服、安排酒局，照顾贾小刚的生活，每天出门都要把贾小刚的皮鞋擦得一尘不染。

难怪，看来魔幻舞台剧《黄粱梦》诚不欺我。

## 5. 巴以第二战场

最后聊几句巴以冲突，马督工和黑岛已经分别出了视频，我补充一个媒体视角。

过去几十年“支持巴勒斯坦人民的正义事业”是这个世界上最大的政治正确之一，每年11月29日是声援巴勒斯坦人民国际日，这次讨论的焦点是激进派哈马斯的袭击能否代表巴勒斯坦人民。对外代表巴勒斯坦的总统阿巴斯表示，反对以色列和哈马斯双方杀害或虐待平民的做法。但在对内时，法塔赫能代表几分巴勒斯坦人民要打个问号，至少被以色列围困十几年的200万加沙人可能不认。

哈马斯被以色列、美国、欧盟、英国、加拿大、埃及和日本认定为恐怖组织。不过在2018年一项将哈马斯列为恐怖组织的决议未能在联合国通过，而BBC、纽约时报、加拿大广播公司等西方主流媒体都没有将哈马斯称为恐怖分子，因此受到政治压力。英国国防、外交、文化大臣接连质问BBC，但BBC顶了回去，表示记者除非引用他人说法，否则不使用这个词，这是长期以来的做法。BBC的职责是向受众提供事实，让他们可以诚实、不带怒骂的决定他们的观点。BBC资深驻外记者约翰辛普森表示，称某人为恐怖分子意味着站在一方的立场。当年爱尔兰共和军袭击英国杀害平民时，他们也坚持住了这条原则。

在日本，东京广播公司（TBS）邀请重信五月评论新一轮巴以冲突，引发以色列驻日本大使激烈抨击。这个姓一听就大有来头，她是“日本赤军”前领导人重信房子的女儿。重信房子的丈夫奥平刚士1972年5月领导了特拉维夫机场袭击案并死于当场，成为阿拉伯世界的英雄。重信房子后来和一位巴勒斯坦活动家结婚，给一个女儿起名重信五月，据说是纪念奥平和特拉维夫机场袭击。重信五月在贝鲁特的巴勒斯坦难民营长大，直到2001年母亲在大阪被捕后，她才回到日本，有了国籍，后来成为记者，向阿拉伯世界报道日本新闻。

这样的分歧还发生在很多国家，多地爆发分别支持巴以双方的示威活动，后来英、法、德、匈牙利等禁止举行声援巴勒斯坦的游行，引发了更大争议。

中国的态度上，外交部连续几天被追问，中东问题特使翟隽也密集同巴勒斯坦、以色列、埃及、沙特的外交部负责人通话。外交部9日表态，中国是以色列和巴勒斯坦共同的朋友，反对和谴责针对平民的暴力和袭击；12日表示，中国同阿拉伯国家在巴勒斯坦问题上立场相近。

但阿拉伯世界这次并不同调。阿盟外长会呼吁双方保持克制，谴责杀害双方平民的行为。经常充当以色列和哈马斯调解人的埃及拒绝开辟人道走廊。约旦还驱散了亲巴勒斯坦抗议者的游行。13日，王毅主任在和欧盟外交与安全政策高级代表博雷利会面后发出中国目前最强的音量，除了呼吁停火止战、开辟人道救援通道、重申两国方案，还提出了两个问题，以色列人已得到生存保障，巴勒斯坦人的生存谁来关心？犹太民族已不在世界上颠沛流离，巴勒斯坦民族何时才能重返家园？

好的本期参考信息就是这些，我们下周一再见。