---
title: 【参考信息134】“最难入学年”；锐评内塔尼亚胡
description: 今年二月，统计局就公布了去年人口首次负增长，现在卫健委公布更详细的数据，一孩出生数量连年下降，但占比逐年提高，加上性别比反弹，说明在普遍都不愿意生的情况下，“要儿子”支撑了二孩三孩出生率。月底北京香山论坛举行，五角大楼表示接受邀请参加，是中美两军线下沟通的最新机遇。美国“灵神星”号探测器搭乘“猎鹰重型”火箭升空， 人类首次探测金属小行星。上个月还有另一个小行星探测器送回250千克的样本，然后启程新任务，有点儿科幻。
published: true
date: 2023-11-11T11:14:49.094Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T11:14:49.094Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV13B4y1f7vR&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好我是小黛，欢迎来到第134期参考信息。

## 1. 最难入学年

今年2月，统计局公布去年中国人口首次负增长，如今更详细的数据来了。

10月12日，[《卫生健康事业发展统计公报》](http://www.nhc.gov.cn/guihuaxxs/s3585u/202309/6707c48f2a2b420fbfb739c393fcca92.shtml)披露了更多数据。去年新生儿中二孩占38.9%，三孩及以上占15%，出生人口性别比111.1%。综合历年公报，2019年到2022年一孩出生人数从593.3万下滑到440.7万，逐年下降。但一孩的占比逐年上升，分别是42.9%，44.1%和46.1%。同期二孩的出生数量从835万下滑到371.9万，占比从57%滑落到38.9%，一孩的出生数量跌幅远小于二孩。之前逐步下降的性别比这三年也逐步上升。简单粗暴地翻译一下，就是在普遍都不愿意生的情况下要儿子的信念支撑了二孩和三孩的出生率。

从2008到2021年，我国一孩的总和生育率从1.01下降到0.52，几乎腰斩。2016年全面放开二孩政策，当年出生1883万人，是近20年来的顶峰。那一年的新生儿今年刚好上小学，今年就成了小学的“最难入学年”，杭州、广州、北京、青岛等多地此前发出了小学学位预警。小学校园里已经出现了新变化，比如大宝小宝手牵手上学，小宝排排坐等大宝放学一起回家，高年级的大宝午休跑去找小宝。在温州，不少班级的多孩家庭占到了八成，同年级家长年龄相差近30岁，可能更考验老师了。

10月13日，[《2022年民政事业发展统计公报》](https://www.mca.gov.cn/n156/n2679/c1662004999979995221/attr/306352.pdf)更新了婚姻数字。去年结婚登记683.5万对，下降了10.6%。2013年全国结婚1346.9万对达到峰值，随后连续九年下滑。去年离婚287.9万对增长1.4%，离婚的峰值在2019年470万对。2021年离婚冷静期落地，当年离婚数降至300万对以下。

## 2. 会面参议员

继续看看中美关系。

最近的大新闻是美国参议院多数党领袖舒默与共和党参议员克拉珀共同率两党参议员代表团访华，6名参议员民主党和共和党各一半。2019年之后受新冠、中美关系紧张影响，两国立法机构交流中断。参议院是美国的元老院，参议员代表所在州和民众的利益，是同样掌握美国政策方向的人。9日舒默此行获得领导人会见长达80分钟，超出预期。11日他在记者会上说：“我认为而且不少中国高层也认识到
同国会谈，同与美国人民直接接触的参议员谈是一件好事，与一些外交官相比我们的外交语言没有那么花哨。”

舒默此行的议题主要在经济领域，他提到了知识产权、合资企业的51:49股比规定、航空、金融等领域，表示讨论的非常具体。第二天中国商务部也间接回应了相关议题。我国连续5年修订外资准入负面清单，2021年版全国和自贸实验区外资准入负面清单已压减至31条和27条，在众多行业领域取消或者放宽外资股比限制，包括种业、汽车传播和飞机制造、证券、银行、保险、职业培训。下一步将继续合理缩减外资准入负面清单，研究进一步取消或者放宽外资股比限制的可行性。

舒默抵达中国当天，10月6日，美国商务部把42家中国公司列入了出口管制名单。原因是他们“支持俄罗斯国防工业基础”，包括向俄罗斯供应美国原产的芯片。但10月9日，三星、SK海力士确认获得美国商务部工业和安全局豁免，意味着不再需要额外的获得许可就可以向中国大陆工厂提供设备。10月13日台积电也表示，南京工厂设备进口豁免期已被延长，公司正在申请在中国大陆营运的无限期豁免。

军事交流方面，路透社11日报道，美国国防部表示已经接受邀请参加10月底的北京香山论坛。香山论坛是全球重要的安全对话平台之一，2020年以来推迟，今年终于恢复。美国一般派大使馆的国防武官出席，2019年负责中国事务的助理国防部长帮办出席，是目前为止出席论坛的美方最高官员。这次论坛将是中美两军线下沟通的最新机遇。

## 3. 锐评内塔尼亚胡

看一下巴以冲突。

目前我国有4名同胞不幸遇难，6名伤员正在接受治疗，两人失联。2020年在以色列的各界华人12000人，其中8成是劳务工人。哈马斯袭击期间丧生和被绑架的外国人不少来自东南亚，以色列限制使用巴勒斯坦的劳动力，因此引入了数万名东南亚和南亚的劳工，光泰国就有3万人，目前菲律宾2人死亡，6人下落不明。菲律宾前总统杜特尔特10日在电视上建议以色列总统内塔尼亚胡，说如果他是以色列的领导人，将命令所有人“48小时内离开加沙”，没有离开就警告，我会把加沙移为平地让加沙不复存在，也不再有因加沙爆发的战争。他表示会“摧毁”哈马斯，把加沙变为“世界上最大的墓地”。

看来右翼强人心理相通，杜特尔特以铁血和善变著称，在任期间的缉毒战争导致数千名嫌疑毒贩未经审判就被法外处决。他还自称早年当市长时曾亲手射杀嫌犯。2020年联合国人权理事会报告，发现菲律宾警察“在不同地点多次从不同的受害人手中收缴带有相同序列号的枪支”，表明一些受害者很有可能受到陷害。

《人类简史》系列的作者，以色列历史学家赫拉利最近在[《华盛顿邮报》](https://www.washingtonpost.com/opinions/2023/10/11/netanyahu-populism-weakened-israeli-security/)发文，他评价内塔尼亚胡说：

> 以色列功能失调的真正原因是民粹主义，而不是所谓的不道德。多年来以色列一直由民粹主义强人内塔尼亚胡治理，他是一个公共关系的天才，但却是一个不称职的总理。他一再将个人利益置于国家利益之上，并将自己的职业生涯建立在分裂国家的基础上，他任命重要职位的标准是忠诚而非资历。他把每一次成功都归功于自己，却从不为失败承担责任，而且似乎不重视说出或者听到真相。

[《纽约时报》](https://www.nytimes.com/2023/09/27/magazine/benjamin-netanyahu-israel.html)最近也有一篇关于内塔尼亚胡的报道，记者援引前建筑和住房部长的话说：

> 内塔尼亚胡一开始的世界观是，‘我是以色列目前最好的领导人’，而后慢慢演变成了‘以色列可能发生的最糟糕的事情就是我不再领导它，因此我为了撑下去做任何事都天经地义’。

## 4. 挖一块小行星

最后仰望一下星空。

10月13日，推迟一年的美国“灵神星”号探测器搭载SpaceX猎鹰重型火箭升空。这是NASA首次使用猎鹰重型，也是猎鹰重型火箭首次执行星际任务。小行星灵神星在火星和木星之间，1852年3月17日被发现富含铅、铁。人类已经造访过由岩石、冰或气体构成的小行星，这回是第一次造访金属表面的小行星，有助于了解地球及其他类地行星的核心如何形成。按照地球的矿产价格，2020年科学界估算灵神星价值1000万万亿美元，不过后来发现其金属密度低于95%的预期，是82.5%左右。探测器预计2029年抵达，开启长达26个月的观测任务。除了探测小行星本身，“灵神星”号还搭载一套“深空光通信系统”，测试NASA未来空间探索任务可能使用到的高速数据传输激光通信技术。

上月24日，美国首个小行星采样探测器“奥西里斯-REx”在小行星贝努上采集的样本返回地球，贝努的至今约500米呈钻石形，距离地球约3.2亿公里，有45亿年的历史，蕴含太阳性早期的物质。NASA认为159年后贝努小行星有0.037%的几率会撞击地球。研究贝努有助于增加对行星形成及地球生命起源的了解，还能深入探索可能影响地球的小行星，为未来研究小行星轨道偏移技术提供信息。

奥西里斯是“起源、光谱解释、资源识别、安全和风化层探测”的首字母缩写。“奥西里斯-REx”2016年9月发射，2020年10月完成采样，2021年5月10日启程返回地球。这是2020年日本榫鸟2号从小行星“龙宫”带回样本之后，人类探测器第二次带回小行星的样本。榫鸟2号只带回5克样本，奥西里斯-REx送回250克的土壤和岩石样本。奥西里斯-REx的任务还没有结束，在地球大气层上方释放样本舱后它点燃发动机离开地球轨道前往小行星阿波菲斯探测。任务变更为奥西里斯-APEX。

小行星探测方面，我国的时间表是计划2025年前后实施近地小行星取样返回任务，从而为小行星起源及演化提供科学数据和真实样品。期间将开展首次小行星防御任务，撞击小行星。

好的，本期参考信息就是这些。