---
title: 【参考信息137】A股争论价值投资；林徽因&杨紫琼
description: 这周的3000点保卫战，你又亏了多少钱？A股还有没有长期价值投资的基础，成为讨论热点，有的私募公开“劝退”。入市三个多月的股民老胡，加仓到50万，浮亏已经突破4万，从3万到4万只用了两天。最近他在谈巴以之余，还连续转发两条股市改革的意见。中国对一带一路的定位，是“不搞意识形态对立，不搞地缘政治博弈，也不搞集团政治对抗”，但是政治影响力转化，是个长期话题。明年是林徽因入学宾大100周年，学校终于要补授给她建筑学学士学位。
published: true
date: 2023-11-11T11:11:47.429Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T11:11:47.429Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1iw411X7pE&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第137期参考信息。

## 1. 3000点的陪伴

3000点是最长情的陪伴，这周的保卫战你又亏了多少钱？

10月20日周五，三大指数集体低开，最终沪指跌0.74%，报2983点收盘，创业板指跌0.88%。A股还有没有长期价值投资的基础成为讨论热点，有的私募公开劝退。深圳鼎泰投资传出一封致投资人的信，建议投资者全部赎回公司的基金份额。信中写道：“仅就经济周期而言，我们对国家穿越周期是抱有十足信心的。不幸的是，要跨越本次周期的波谷，则不得不完成触及内核的体制性和结构性改革。历史上这个进程至少需要5到10年”。这封公开信没有盖公章，业界对其真伪存疑。10月18日，鼎泰投资声明，信中观点是公司个别人员的看法，目前公司所管理的产品总体表现稳健，但没有符合客户赚取超额收益的预期，公司因此存在较大的压力，与投资者沟通暂时赎回份额，以便调整投资的节奏。

入市长达三个多月的股民老胡，加仓到50万，到19日浮亏突破4万。从亏3万到4万，只用了两天。最近他在微博谈巴以之余，还连续转发了两条股市改革的意见。

还有一条[场外消息](https://new.qq.com/rain/a/20231023A0197C00)。美国众议院“美中战略竞争特别委员会”近日向红杉资本发函，要求提供2010年起投资中国或在中国有重大业务的硬科技项目详情。

20日，[上交所原副总经理刘逖被通报开除公职](https://www.ccdi.gov.cn/yaowenn/202310/t20231020_301581.html)。和业务相关的情节有：以资本市场“专家学者”自居，忽视政治要求和纪律规定；多次接受监管服务对象高档宴请；收受可能影响公正行使公权力的礼品礼金；以影子股东入股多家新上市公司，在企业发行上市等方面为他人谋取不正当利益。

老胡说：“坚信股市会回到3500或者4000点”，你信不信？

## 2. 一带一路十周年

来看国内的另一场盛会：第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。

今年是一带一路倡议提出10周年。全球152个国家、30多个国际组织已经和中国签署了合作文件。不过全世界一共197个国家，这给数据分析带来难度。比如如何区分一个项目是一带一路的，还是正常的经贸关系？峰会主席声明中说：中国与各方合作开展3000多个务实项目，拉动近1万亿美元投资。而在开场的活动企业家大会上，国资委主任说：央企在140个国家投资合作项目5000多个，累计金额超过1万亿美元。

今年以来，我国对一带一路国家的出口超过了对欧美日。但是一带一路国家包含最大贸易伙伴东盟和G7中的意大利，不知道有没有重复计算。这几年大使们力推一带一路合作。比如以色列没有签署“一带一路”文件，但中国大使表示，这并不影响双方在“一带一路”框架下的合作。以色列也是亚投行的创始成员国之一，而海法新港也被宣传为一带一路的标杆项目，这种又该如何算？

峰会还有一些更具体的数字：截至2022年末，我国政策性银行在“一带一路”国家放贷3.1万亿，大型商业银行贷出了约2.3万亿。企业家大会达成972亿美元的项目合作协议，其中能源项目60多个，包括中国石化入股哈萨克斯坦最大的聚乙烯项目。哈国还披露托卡耶夫总统访问期间，双方签署了220亿美元的一揽子协议。

其他的亮点还有：中国时速200公里以上高速动车组首次出口欧洲，将用于同样是中国参建的匈塞铁路。此外，国开行和进出口银行将各自设立3500亿人民币的“一带一路”融资窗口，丝路基金也新增资金800亿，支持一带一路项目。

## 3. 政治影响力转化

不少国内报道引述[美国波士顿大学全球发展政策中心9月的报告](https://www.bu.edu/gdp-cn/files/2023/10/GCI-Report-BRI-10-CH-FIN.pdf)说，“一带一路”打造南南合作新模式，为参与共建的全球“南方国家”带来巨大收益。报告有不少有意思的数据。2013-2021年，中国向发展中国家融资超过3300亿美元，有的年份甚至超过了世界银行。2000-2022年，中国向非洲提供约1700亿美元的贷款，峰值是2016年的280亿。此后下跌，2021年是12.2亿美元，2022年只签了九笔贷款，不到10亿美元。原因包括疫情、国内经济困难、政策转向，以及有关非洲债务的担心。

中国的政策框架也在转移，超过5亿美元的大型借贷将会减少，会有更多小而美的项目。也就是把重点从铁路和公路等大型项目投资，转向注重社会和环保效益的小额贷款。2021-2022年，贷款向西部非洲转移，塞尼加尔、贝宁和科特迪瓦收到的资金最多，而刚果（金）、加纳和赞比亚的几个项目贷款谈判失败，取消了。中国可能会投资更为绿色的项目，因为中国承诺要绿色发展，并结束海外煤炭项目融资。

普林斯顿大学“冲突实证研究”项目5月也有一份[报告](https://esoc.princeton.edu/WP37)，基于印尼、马来西亚和菲律宾的研究，认为中国一带一路在东南亚的投资，没有转化为政治影响力。虽然我们对一带一路的定位是“不搞意识形态对立，不搞地缘政治博弈，也不搞集团政治对抗”，但肯定也不希望白白投资。影响力的转化是一个长期的课题。

## 4. 普京半个主场

出席一带一路峰会的29个外国首脑中，最引人注目的非普京莫属。这是他第19次访华。

之前的10月12日，普京访问吉尔吉斯斯坦，是3月国际刑事法院发出逮捕令后，普京首次踏出国门。访问主要为两件事：第一是加强防务合作；第二是参加独联体峰会，讨论纳卡战争遗留问题，不过亚美尼亚总理缺席。此前9月19日阿塞拜疆发起反恐行动，一天之内纳卡当局投降。亚美尼亚没有派兵驰援“第三次纳卡战争”消弥于无形。9月28日，当地“阿尔扎赫共和国”宣布明年1月1日起自我解散，12万亚族人已有超过10万签入亚美尼亚。亚美尼亚总理10月17日表示，愿意在2023年底之前与阿塞拜疆签和平条约。

普京抵达北京的当天，俄方透露与中国签署257亿美元的最大粮食供应合同，将在12年内向中国供应7000万吨谷物、豆类和油籽。峰会几乎成了普京的半个主场。他与越南、匈牙利、泰国、蒙古国、老挝和巴基斯坦领导人举行会谈，还与哈塞克斯坦和乌兹比克斯坦总统非正式会晤，与塞尔维亚总统武契齐站立交谈。峰会发布的务实清单里369个项目没有一处提到俄罗斯，不过普京预告，俄中总理将在上合组织总理理事会期间签署2030年前合作计划，或许过几天我们就能看到具体的计划。普京说，俄罗斯是中国的第六大贸易伙伴，但这是纯粹从形式上来算的，实际地位要高得多。他还表示，外部因素和冲突都是共同的威胁，这只会加强俄中协作。

## 5. 林徽因的学位

来看两位杰出的华人女性，第一位是林徽因。

明年是林徽因120周年诞辰，也是她入学宾夕法尼亚大学100周年。宾大的韦茨曼设计学院15日宣布，明年的毕业典礼上给她颁发迟到的建筑学学士学位。宾大建筑系堪称中国现代建筑先驱的摇篮，1919-1934年间，25位中国留学生在这里攻读建筑学。林徽因、梁思成、杨廷宝、童隽这些大师皆出于此。

1924年9月，林徽因和梁思成入学宾大，但是当时建筑系不招女生，林徽因只能和美国女同学一样，注册在美术系，选修建筑系的课程。林徽因只用了两年多时间就获得了美术学士学位，同时完成建筑学学士学位的大部分课程，除了绘画课，因为这要给男性模特写生，不向女生开放。校方记录显示，林徽因的表现常常优于多数男同学，多课成绩获得卓越等级，作为旁听生担任了建筑设计的教师助理。1934年开始，宾大为那些先前在这里学建筑学的女性补授学位，但一直没有补授给林徽因。这次韦茨曼设计学院说，是“纠正历史遗留的错误”。

## 6. 杨紫琼委员

另一位杰出华人女性是杨紫琼。

7个月前她凭借《瞬息全宇宙》获得了奥斯卡影后，10月17日她当选国际奥委会委员。杨紫琼当选背后有两重因素：一是国际奥委会的“逆向代表制”，顾拜旦认为国际奥委会应该是独立的、国际性的、拥有最高权力和能自我吸收新成员的团体，不受意识形态、政治、经济的干扰实施奥林匹克理想。因此委员由国际奥委会自选，而不是由各个国家和地区委派。当选委员不是该国家或地区在国际奥委会的代表，而是国际奥委会在该国或地区的代表。杨紫琼以独立候选人身份被提名。

杨紫琼当选国际奥委会委员还有可能是因为2028年洛杉矶奥运会有一个新项目——壁球。虽然她既不是前奥运选手，也不主管体育，但她拿过马来西亚壁球青少年组冠军。壁球的第一梯队是马来西亚、印度、巴基斯坦和我国香港。马来西亚一直在推动壁球进入奥运会，普及程度堪比我国的羽毛球。

杨紫琼出生马来西亚富商家庭，祖父是华人的“巴士大王”，父亲是被册封“拿督”的著名律师。杨紫琼4岁开始学习舞蹈、马术、潜水、壁球和滑雪，还尝试过跳板跳水。她的丈夫是法国人让·托德，世界赛车运动的领军人物，曾担任法拉利CEO、法拉利F1车队总监和国际汽车联合会主席。因为还在拍动作电影，杨紫琼一直坚持武术练习，主要是太极拳，她说“因为那是最简单的”。

## 7. 治理“氪金”&推广掼蛋

说到体育，最近，国家新闻出版署下发[《关于实施网络精品游戏出版工程的通知》](https://www.nppa.gov.cn/xxfb/tzgs/202311/t20231117_779954.html)，要求把正确价值取向融入游戏的主线剧情和玩法规则，要推出一批青少年题材游戏作品，传递向上向善的价值观，培养阳光刚健的审美取向，要聚焦游戏本质，匡正算法规则，摒弃“氪金”、“氪肝”。

近几年，国内桌游、卡牌产业市场规模迅速发展。10月19日，中国玩具协会桌游和卡牌专业委员会成立，国内众多知名桌游卡牌等相关企业代表现场参会。不过这是就生产端而言的，用户端似乎还没有像扑克那样成立审计协会。

说起扑克，今年掼蛋忽然走红。据考证，掼蛋起源于江苏淮安，由“跑得快”和“八十分（升级）”演化而来。江苏2018年就成立了掼蛋运动协会，今年海南和贵州也相继成立掼蛋运动协会，中国企业体育协会成立了掼蛋专业委员会，还举办了首届中国职工竞技掼蛋锦标赛。安徽8月也举办了全省第一届掼蛋等级赛，连券商都出了“掼蛋指南”。各位观众谁懂啊，为什么这么火？

好的，本期参考信息就是这些。我们下周一再见。
