---
title: 【参考信息140】除夕（又/本来）不放假；东亚测试服
description: 国家公布2024年部分节假日安排，除夕不放假成为讨论热点。这里有个误会，除夕大多时候不是法定节假日，只是恰好通过调休，纳入春节长假。国家发改委也回应放假调休话题，但是理由不是很令人信服，而且没开评论。关注一下中印在星辰和大海的无形竞争。世界上的80后国家领导人已经不罕见，有继承父位的，也有民选上台的，但85后还不多见，南美两年出现两个。韩国打算给两个及以上子女的公务员晋升加分，再次成为东亚测试服。
published: true
date: 2023-11-11T11:09:45.914Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T11:09:45.914Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1EG411C7C9&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第140期参考信息。

## 1. 除夕（本/又）不放假

10月25日，[国家公布了2024年部分节假日的安排](https://www.gov.cn/zhengce/content/202310/content_6911527.htm)：春节有8天假期，从2月10日，也就是大年初一开始放假调休，不过2月4日和18日两个周日要上班。鼓励各单位落实带薪休假，在除夕当天休息，这样就有了9天假。交通部也通知了高速免费时间从除夕开始。

“除夕不放假”引发了热议。这里有个误会，10年前除夕不放假就讨论过一回，国务院出台的[《全国年节及纪念月放假办法》](http://www.mohrss.gov.cn/xxgk2020/fdzdgknr/zcfg/fg/202011/t20201103_394937.html)已经用了70多年，修订三次，春节一直是放假三天，但只有2007年到2013年的春节假期是从除夕开始的。因此，除夕大多时候并不是法定节假日，只是恰好通过调休纳入了春节的长假，体现了政策执行的灵活性。也有人认为，即使除夕不是法定假日，实际上很多单位也会到除夕就放假，等于是隐性的福利，“赚”了一天假。国家发改委也回应了放假调休的议题，官方微博连续转发多条回怼“抱怨调休”的内容。只是如果开放评论区可能会更有说服力一些。

这篇[《2024年放假安排的五大突出亮点》](https://weibo.com/5663214224/NpsrLm4KI)说：

> 虽然除夕当天名义上不放假，但鼓励各单位和机构根据实际情况来灵活安排。同时高速公路已经免费，实质上就是创造条件给老百姓多放一天假，创新之举、暖心之举，充分体现出政策制定者的用心良苦和精心设计。
> 
> 长假后的最长工作日也只有6天，调整的幅度比较小，避免出现长假过后工作时间长的局面。
> 
> 通过鼓励用人单位将除夕放假纳入带薪年休假的安排，就是一次非常巧妙的探索。

可能专家没有懂，群众抱怨的与其说是除夕不放假，不如说是调休和补班带来的混乱和疲惫。发改委官微还[转发了一条辩护微博](https://weibo.com/5663214224/NpsNsE1qR)，理由是“调整节假日需要全国人大法定程序的通过”，这就错了，节假日安排一直是国务院的工作。确实有人大代表提议制定《中华人民共和国节假日法》，避免随意调整法定的节假日，避免把少数人的意愿强加给多数人，不要年年变动。但至今还没有立法。

## 2. 神十七VS加甘扬

看一下载人航天。

10月26日中午，神舟十七号飞船搭载三名航天员成功发射，这是我国空间站进入应用与发展阶段的第二个载人飞行任务，汤洪波将成为我国首位两度造访空间站的航天员。2021年6月，他搭乘神舟十二号首次进入中国人自己的空间站。唐胜杰、江新林两位“新人”分别是1988年和1989年生人，是我国的第三批航天员。

除了常态化的人员物资补给轮换、空间站组合体平台照料、科普以及工艺活动，本次飞行任务将首次进行空间站舱外试验性维修作业。前期检查发现，空间站的太阳翼多次受到空间微小颗粒的撞击，造成轻微损伤。航天员将出舱维修，这项工作极具挑战性。

今年是我国首次载人航天发射20周年。2003年10月15日，杨立伟搭乘神舟五号首次飞天。隔壁印度10月21日完成载人航天计划“加甘扬”任务的一场关键试验。经过两次推迟后发射一艘不载人飞船，飞船到达预定位置，驾驶舱成功与火箭分离，返回地球落入孟加拉湾，这次任务主要是测试载人飞船成员逃逸系统的有效性。印度打算明年送航天员上太空，成为苏联、美国和中国之后，第四个独立将人类送入太空的国家。“加甘扬”计划耗资900亿卢比，约合人民币80亿。

## 3. 印度首个深水港

中印的无形竞争，除了星辰，还在大海。

10月15日，从中国出发的“振华15”号半潜运输船，在印度维津贾姆港卸下一台起重机，印度首个深水港正式启用。印度深入大洋，拥有7517公里的海岸线，位置十分优越，有13个主要港口和200多个中小港口，但是一直没有深水港。因此，大型的集装箱船一直跳过印度。而且印度大多数港口效率低下，30%的海运进出口货物，必须通过外国的枢纽港口转运，比如新加坡和斯里兰卡科伦坡，印度港口的船只费是周边国家港口的5到6倍。

维津贾姆港位于喀拉拉邦首府，自古以来是重要的港口。1991年，印度就想把维津贾姆港打造成国际化的大港，2015年才开始开发。作为印度开发的第一个深水港，维津贾姆港有24米深的天然航道，可以停泊吃水超过18米的大型船舶，有助于印度在全球海上贸易中占据更多份额，降低物流成本。不过，维津贾姆港整体项目尚未完工，一期原计划2019年12月完全投入运营，但由于征地等问题预计延迟到2024年5月。

## 4. 斯里兰卡债务重组

世行前经济顾问哈里·布罗德曼曾经[撰文分析](https://www.forbes.com/sites/harrybroadman/2021/03/26/indias-ossified-ports-are-ceding-indo-pacific-trade-to-china)（[中文版](https://zhuanlan.zhihu.com/p/394188540)）印度国内的各种相关利益者如何阻碍港口的发展，同时也指出中国投资的斯里兰卡大型港口成为一带一路的明星项目，也加剧了印度的港口困境，斯里兰卡转运的物资超过70%与印度的进出口有关。

2023年世界银行物流绩效指数显示，印度在139个国家和地区排名第38位，新加坡是第一，中国跃升到第20位。斯里兰卡是一带一路的重要节点，这个约2200万人的国家去年中期宣布破产，外汇储备几乎见底，经济崩溃，一度陷入严重的能源粮食短缺。IMF估计，斯里兰卡今年有560亿美元的外债。

斯里兰卡去年9月启动债务重组，本月一带一路峰会前，斯里兰卡宣布与中国进出口银行达成协议，重组42亿美元的债务，将有助于斯里兰卡从IMF的紧急救助计划中获取资金。斯里兰卡还在争取与日本、印度等债权人和外国债券持有者达成协议。斯里兰卡总统维克拉马辛哈参加了一带一路峰会，与中国签署的联合声明表示，科伦坡港口城和汉班托塔港项目是双方共建“一带一路”的标志性项目，斯方愿为港口城提供有利的投资环境，包括出台必要的法律措施。中印的港口竞争以及斯里兰卡的角色，马督公打算详谈。

## 5. 85后当总统

看一下南美国家的选举。

之前闹出总统候选人被枪击身亡的厄瓜多尔，10月15日第二轮投票选出了新总统。中右翼“全国民主行动联盟”候选人丹尼尔·诺沃亚赢得了大选，他出生于1987年，是厄瓜多尔历史上最年轻的总统。诺沃亚的父亲阿尔瓦罗·诺沃亚是厄瓜多尔的首富，在香蕉贸易基础上建立了庞大的商业帝国。老诺沃亚五次竞选总统失败，小诺沃亚2021年当选议员，这回获得不少年轻人的支持。他表示自己是“中左派”，但同时拥抱“新自由派”的经济思维。

世界上的80后国家领导人已经不罕见，有继承父位的，也有民选上台的，但85后还不多见。2017年奥地利选出31岁的总理库尔茨，2019年芬兰选出34岁的总理马林，这两位都已经离职。2022年智利选出36岁的总统博里奇，就是不久前来参加一带一路峰会，双手插兜下飞机的那位。他还逛故宫、登长城，在潘家园淘了本《毛主席语录》。博里奇是学生领袖出身，还没毕业就开始参选议员，主张改变智利新自由主义的发展模式。今年，黑山也选出了一位85后总理米拉托维奇，都是“年少有为”啊。

## 6. 南美选举

另外，南美的委内瑞拉政府10月17日和美国支持的反对派达成协议，同意在2024年总统选举中引入包括欧盟和联合国在内的国际观察员监督投票，保证选举的透明和公正。第二天，美国松绑制裁，授权委内瑞拉在未来的六个月内不受限制地生产石油，并向选定的市场出口。

2018年，美国质疑委内瑞拉总统选举不够透明，制裁了委内瑞拉的石油和黄金行业，后来还扩大了制裁。为提振经济，马杜罗政府2019年放松货币管制，允许更多的美元交易，之后经济略有恢复。对于马杜罗此次让步，美国国务卿布林肯非常认可，并要求委内瑞拉11月底允许反对派领导人竞选公职，还要求释放政治犯和“错误拘留”的美国人。马杜罗政府给不少反对派扣上罪名，不能竞选公职，目前反对派完成总统候选人的初选投票，56岁的女工程师马查多获得压倒性的支持，但她今年6月被禁止竞选公职15年。

阿根廷22日的总统选举中，没有候选人直接当选。极右翼的“阿根廷特朗普”米莱主张关闭央行，经济全面美元化。他在8月的初选中获得近30%的选票，位列第一，此后的民调支持率也最高。这次正式投票，米莱得票率仍为30%，不过第一是中左翼执政联盟候选人，现任经济部长马萨，得票超过36.6%，两人将进入第二轮。选举前，马萨承诺增加公共支出，为失业者提供现金援助，大幅提高所得税应征门槛，同时宣称阿根廷最困难的时刻已经过去。阿根廷现任总统费尔南德斯来我国参加了一带一路峰会，又获得价值65亿美元的货币互换额度，被视为选举前稳定经济的最后努力。

## 7. 东亚测试服

最后看一下韩国。

今年3月，尹锡悦要求制定“果敢而彻底”的对策来挽救生育率。二季度韩国生育率降至0.7，再创新低。10月24日，韩国国会公布总人口推算报告，按照0.7的生育率，2040年的人口会比2020年减少5.17%，并且主要集中在未满15岁的青少年。0到14岁会减少49.6%，0到6岁会下降超过一半。

可能是太急了，韩国政府近日决定，有两个及两个以上子女的基层公务员在晋升时可以额外加分，计划明年1月正式实施。有公务员吐槽：“当同事休产假或者育儿假时，大多数单身的公务员被迫接手他们的工作，但晋升时这种分担被直接无视，这不公平。”还有公务员表示：“这项规定可能对单身无子女、独生子女及不孕的公职人员造成晋升歧视。”韩国政府表示，已经注意到不同的声音，如果社会及公职人员反对声音过大，会考虑重新修订相关的实施方案。

韩国莫非真的是“东亚测试服”？

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。