---
title: 【参考信息141】回应观众提问；雨果奖争议
description: 有观众问，10月25日《人民日报》第11版半个版面报道正威，马督工怎么看。正好咱们订了报纸，就好好分析分析，这个版面安排只能说有高人呐。连续两次被限制高消费后，王老板不当深圳正威的法定代表人、董事长、总经理了。最近投资者和企业家涌向沙特参加“沙漠达沃斯”，韩国收获颇多。沙特阿美正在中国扫货石化项目。雨果奖固然需要祛魅，但中国新得主的作品口碑滑坡，透支的是对国内科幻作者的信任。刘慈欣在科幻大会上说“我老了，写不动了”。
published: true
date: 2023-11-11T11:08:54.237Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T11:08:54.237Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1su4y1Y7zV&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/iXGEAp9ldbM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第141期参考信息。

## 1. 回应观众提问

首先，回应两则观众留言。

[星期一聊国考学历狂飙](/reference/101-200/138.md)，有观众提醒，要求硕士以上的岗位大幅增加，应该与央行各省分行招录首次纳入国考有关。今年3月的机构改革要求央行、金融监管总局、证监会、外汇管理局及其分支机构、派出机构均使用行政编制，工作人员纳入国家公务员统一规范管理。央行分支机构此次招录1730个岗位，3052人，是仅次于税务的第二大系统，主要招经济金融、会计、法律等专业。翻了下招生简章，确实有不少要求硕士及以上。这位观众的说法有一定的解释力。但另一方面，这几年中央机关招录的近70%岗位，需要硕士学历，学历提高已是大趋势。

到27日，国考报名尘埃落定，303.3万人通过资格审查，比去年增加了43万。岗位平均竞争比约77:1，是近5年来最高的。最热门的岗位依然是“国家统计局宁夏调查总队业务处室一级主任科员及以下”3572:1。没有出现前两年“万人争一岗”和近6000人争一岗的局面，可能是因为今年没有“三不限”岗位，所有岗位都有门槛。最受欢迎的专业集中在经济类和政法类，政法部门和经济部门都是招人的大头。最终剩136个岗位无人报考，涉及海关、铁路公安等系统。

# 2. 人民日报半版广告

还有观众问，10月25日[《人民日报》第11版半个版面报道正威](http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2023-10/25/nw.D110000renmrb_20231025_2-11.htm)、马督公怎么看？正巧办公室订了报纸，赶紧找来看看，第一直觉应该是广告。题目是《坚守实业报国 主动融入发展大局》，看上去很像新闻报道。不过翻看前后几版，都是人民日报社主办的2023年“一带一路”媒体合作论坛的特别报道。今年是第七届，报道署名都是本报的记者或者具体的专家学者，唯独这篇标注“数据来源：正威集团”，版面风格也与前后不统一。仔细看了下右下角，咳，标着“广告”呢。

前几天是第三届一带一路峰会，没有证据表明王老板是峰会的嘉宾。但王老板那几天刚好在北京，见了乌兹别克斯坦和巴基斯坦的总理。现在正威把广告嵌入一带一路媒体合作论坛的版面，只能说是有高人。查了下价格，2020年左右《人民日报》半个版面的广告费是20万左右，对正威来说显然是比小钱。但这个版面一放，唬一唬不懂行的应该好用。

昨天27日，[《人民日报》真的报道了王老板](http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2023-10/27/nw.D110000renmrb_20231027_1-14.htm)，这次在第14版，仍然是媒体合作论坛相关内容，王老板是嘉宾。一带一路峰会和一带一路媒体合作论坛虽然是前后脚开，不过规格和权威性完全不是一回事，能看出正威喜欢蹭官方信用的一贯做法。另外，天眼查显示，深圳正威法定代表人、董事长、总经理由王文银变更为孙学勇。深圳正威旗下多家公司有合同纠纷，导致王老板两个月两次被限制高消费。正威集团的法定代表人仍是王文银。

## 3. 排队到俄罗斯加油

最近网上热炒，中俄互免签证后，黑河两岸人来人往，中国人开车排队过河，只为了给油箱加4.5元一升的油。这里的第一个问题是，9月底生效的中俄免签政策并非针对个人，而是旅游团。个人游客需要拿护照到有资质的旅行社报名，次日就可体验跨境游。

至于去俄罗斯加低价油，[《华夏时报》记者去当地一探虚实](https://chinatimes.net.cn/article/131510.html)。个人游客必须跟团坐船过去，团签价格有880和990两种。有大桥但不让随便过，必须有劳务签证或者商务签证，也就是在俄罗斯工作的人。黑龙江口岸储运公司工作人介绍，货车通行往返大概需要1800元过路费，中国是830元，俄罗斯是10000卢布，没有自己开车的，都是拉货的往返。俄罗斯油价确实便宜，但现在也要5块左右。报道没有给出结论，能证实的是俄罗斯油价便宜，但高昂的过境费可能会打消一些人的念头。

这种油价差可能导致黑市以及蚂蚁搬家式走私，比如香港和深圳之间，香港的油价世界最高，因此常有偷运者在深圳加油转售到香港牟利。另一方面，香港为了支持运输行业，提供的“会员油”柴油价格很低，又有司机利用两地牌货车的大油箱，在香港加满柴油后到深圳卖给“黑油点”。

俄罗斯是仅次于美国的第二大柴油出口国，但其中通过海运出口的柴油类燃料世界最多。9月起，俄政府将炼油厂的补贴砍半，加上炼油厂检修、卢布疲软、成品油出口增加，国内汽柴油价格大幅上涨。9月21日起临时限制汽、柴油出口，半个月后放宽了限制。如果制造商能将50%以上的柴油供应给俄罗斯国内市场，他们通过管道送到港口的柴油就可以出口。其他限制措施还没有解除。

## 4. 摇钱树乌云

因为西方的制裁，今年前7个月，俄罗斯财政预算收入中，油气收入大约430亿美元，同比减少41.4%。为增加财政收入，俄罗斯8月起三次上调石油出口关税。11月1日起第四次提高，增加9.62%，达到每吨26.2美元。以9月15日到10月14日的乌拉尔原油均价测算，关税将占油价的4.3%。

还有出口赚的钱拿不回来。[路透社16日报道](https://www.reuters.com/markets/commodities/india-frowns-paying-russian-oil-with-yuan-some-payments-held-up-sources-say-2023-10-16/)，印度政府不希望国有炼油厂用人民币结算俄油，导致至少7批俄油没有付款。印度的石油贸易商准备用阿联酋迪拉姆交易，但俄罗斯卖家坚持要人民币。

俄罗斯的另一棵摇钱树——俄气，也面临两朵乌云，政府正考虑提高针对国内工业消费者的天然气批发价格，以及征收额外的天然气生产税，然后转移支付给炼油厂以恢复之前的全额补贴。俄罗斯之前每年给欧洲输气约1700亿立方米，现在这个大客户没有了，得继续开拓新客源。目前俄气通过“西伯利亚力量”管道对华供气，今年有望达到220亿立方米。“远东线路”最晚2027年投用，未来几年对华供气将达到每年480亿立方米。加上经蒙古国的管道，每年对华供气将接近1000亿立方米。

## 5. 沙漠达沃斯

提到油气，看看中东。

巴以冲突消息太繁杂，先按下不表。投资者和企业家涌向沙特阿拉伯参加“沙漠达沃斯”——第七届“未来投资倡议”大会。沙特王储萨勒曼有个1万亿美元的“2030愿景”计划，要让沙特经济多元化，让年轻人在后石油时代拥有未来。沙特人口结构非常年轻，近一半人口不到30岁。

沙特现在的口袋很鼓。全球最大的石油生产商沙特阿美去年利润1610亿美元，是油气公司有史以来的最高记录，主权财富基金有7000多亿美元资产。还有一个8000亿美元的旅游发展计划，申办2030年世博会，要把游客数量增长到每年1亿多人次，旅游业达到GDP的10%。去年沙特的GDP增长8.7%，首次突破1万亿美元，全球第17名，今年的目标是第15名。非石油部门收入已经从2016年的1630亿美元增至去年的4110亿，预计今年进一步增长11%。女性劳动参与率去年就达到了37%，超过了2030年30%的计划目标。上个月，[萨勒曼接受美国福克斯采访](https://www.youtube.com/watch?v=w0NxI44yBDM)时说：“21世纪最伟大的成功故事是沙特阿拉伯，你们想错过吗？”

韩国总统尹锡悦正好在沙特访问，收获不少。萨勒曼亲自开奔驰带他去论坛。两国签了51份协议，规模156亿美元，涉及清洁能源、电动汽车、基建、机器人、航天、美妆等领域，比较大的有蔚山的共同石油储备基地、现代汽车在沙特建厂，军工技术和生产合作也谈到了尾声。四个月前，[韩国现代在沙特的船用发动机工厂开建](https://www.sohu.com/a/690647680_155167)，还转让了超大型油轮（VLCC）技术，都是与沙特阿美合资。去年11月，萨勒曼访韩签了290亿美元大单，包括沙特阿美豪投70亿美元给自己控股的韩国双龙炼油，生产高附加值石化产品，是韩国最大的石化项目。十多年前，韩国在沙特看来还只是“按工期完成道路和桥梁建设的国家”，如今越来越重要。

## 6. 沙特阿美扫货

“未来投资倡议”大会上，中国石化与沙特阿美签了“延布炼厂+”项目备忘录，包括新建年产180万吨的乙烯裂解及下游衍生物装置，产品有聚乙烯、聚丙烯、苯和PX等，原料主要由延布炼厂供应。延布炼厂由中国石化与沙特阿美合资，总投资80多亿美元，是中国在沙特最大的投资项目，2016年1月投产。沙特阿美最近也在中国连续扫货，今年签的合约达到80亿美元。3月入股荣盛石化，9月与盛虹石化签署了合作框架协议，现在正在评估收购山东裕龙石化10%的战略股权。

石油资源丰富的海湾国家都在谋求经济转型，试图转到以科技和其他知识部门为基础的路上。近几个月，卡塔尔、沙特和阿联酋的主权财富基金告诉投资者，他们有新的战略任务，要直接向初创公司投资，而不是像以往那样支持风投基金。三国主权财富基金总资产高达4.3万亿美元，卡塔尔有4750亿。OpenAI创始人奥特曼到中东转了一圈，接触对象就有卡塔尔的投资局。不过卡塔尔是哈马斯的大金主，同时也是美国在中东的重要盟友，卡塔尔的科技投资雄心可能会受到巴以冲突影响。

## 7. 雨果奖争议

最后聊两句雨果奖。

中国作家[海漄的《时空画师》获评“最佳短中篇小说”](https://hugo.chengduworldcon.com/hugo-awards/#/index)，他也成为刘慈欣、郝景芳之后第三位雨果奖的中国得主。60后刘慈欣给90后海漄颁奖，似乎寄寓着中国科幻文学的薪火相传。但是短短几天，收录了《时空画师》的短篇小说集[《银河边缘009》豆瓣评分](https://book.douban.com/subject/35898128/)从8.2降到了5.7，在[微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/06132460813ab83e6g011892)上也被标记为“烂书一本”。

雨果奖虽然与星云奖并称科幻界的诺贝尔奖，但有很大的区别。星云奖由美国科幻和奇幻作家协会成员提名和选出，雨果奖由大众投票产生，只要当年买了世界科幻大会会员资格，就可以推举作品和投票，不用到现场，今年是320元。《时空画师》没有翻译成英文，雨果奖的阅读包里也只提供了中文的原文，因此这部作品得奖基本上没有外国读者什么事。

科幻传统上是偏右翼的白人男性领地，2015年刘慈欣获奖就很有戏剧性。几名右翼科幻作家发起“悲伤小狗”和“狂暴小狗”两个极右翼组织拉帮结派刷票，操纵雨果奖的提名，也激起了极大的反弹。《冰与火之歌》的作者马丁大爷非常愤怒，另一位原本提名的科幻小说家马克·克鲁斯（Karko Kloos）不满自己的作品出现在小狗名单上，主动退赛，把提名让给了刘慈欣的《三体》。雨果奖需要祛魅，但《时空画师》口碑滑坡，透支的是对国内科幻作者的信任。

科幻本就小众，《三体》出圈也烧不开这个冷灶，2022年中国科幻读物销量的67%是《三体》。科幻大会上刘慈欣坦承，我老了写不动了。罗伯特索耶则表示“中国科幻不能只有大刘，在座各位都是中国科幻的未来”。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
