---
title: 【参考信息145】哄抢or捡拾；中美核军控磋商
description: 今年中药材价格反常狂飙，部分品种甚至翻了10倍。除了几个正常原因，不正常的原因是游资炒作。另一方面，中成药集采、中药饮片省际联采，中药配方颗粒也要集采。那药企的营业成本也提高了，最终要患者和医保买单，你乐意吗？进博会要开始了，美国农业部参加，是美国首次在联邦政府层面参与，美国11家农业团体组团来访。去年，中国进口的美国农产品创历史新高，买了美国1/5的出口农产品和一半的出口大豆，最近又签了几十亿美元的意向协议。
published: true
date: 2023-11-11T11:06:34.202Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T11:06:34.202Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1GH4y167Xv&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第145期参考信息。我们的节目已经开播一整年了，感谢观众朋友们一年来的支持和关注。

首先，我们关注中药材价格狂飙。夏季原本是淡季，今年却淡季热涨，200多种常用的中药材都在涨价。时间线拉长，自2020年下半年以来，中药材的价格就已经进入上行周期，今年部分品种甚至翻了10倍。

我们梳理了几个月来的大量报道，综合中药管理部门、中医药大学专家、种植户、批发销售商、制药公司等利益群体的说法，主要有这几个原因。第一是正常的市场需求，随着中药知识普及，不少单位和个人买来制作养生保健品，经历过疫情，一部分人对中药更加认可。第二是种植成本，国家不断规范中药材农药残留重金属之类的检测标准，提高了成本。另外就是农村的年轻人外出，种植中药材的大多是老人，种植面积减少或者弃重自然就涨价了。第三是天气因素，近年来不少药材的种植区出现干旱或者红烙灾害导致减产，药材进口成本也增加了。第四是非正常因素：资金炒作，中药的传统经营模式中就有囤积的现象，但这三年涨价严重，主要原因是油资。

油资炒作的药材有个共同点：产地集中。比如猫爪草主要产于河南淮冰一带，油资在产地囤货就可以很大程度上影响定价，产地较为分散的品种就不容易形成垄断。

我们还关注到了另一组新闻，6月下旬第二批全国中成药集材拟中标结果出炉。这次由湖北牵头30个省市组成全国性采购联盟，是史上规模最大的集材，中选品种平均降价49.36%，北京江西10月底11月初开始执行。山东牵头组织全国首个中药影片审计联采后，再次牵头集材中药配方颗粒。上游涨价下游销售又有集材杀价，今年上半年大批中药上市公司营收总成本同比增长，比如同仁堂的营业成本增长39.44%，药企要以价换量，最终还是患者以及医保买单。

马杜公对于中医药的态度大家都是知道的，这他显然不乐意。不知道是不是因为涨价，最近河南周口淮阳区一名中药材种植户收获白竹时，遭到附近村庄4、500号人的哄抢，损失近20万。淮阳区通报称种植户对白竹的第二遍收割进行到三分之二时，机械发生故障，附近的村民误认第二遍已经收割完毕，遂进地减食，药材种植户劝阻无果后报警，派出所民警迅速到场劝导群众离开。

最表面的地域黑问题不值得一搏。首先要说一下，主家允许村民到收割完的田地里捡漏，原本是农村的传统，有服务继困和勤俭节约的意味。这种传统如今掺入了一些新的元素，一来承包商或者种植大户可能是外来户，二来是农村的机械化水平提高，但再好的收割机也会有遗漏，专门雇人搜捡一遍，人工成本都收不回来，干脆就给了周围的村民。这几年不少河南抢玉米抢花生的新闻有反转，就是因为这个误会。这次通报中的用词依然是误认为和减食，11月2日央管网评论说这样的解释显然很难令人信服。如果说村民一开始的挖掘行为是误认为收割完毕，那么后来种植户的劝阻哭喊，难道还不足以消除误会吗？但事实是，直到民警赶到现场驱离了哄抢者，事情才告一段落。

也有评论文章理解当地政府稀释凝人的处置思路，认为背后隐含着一种未来主义期待，等到容易有哄抢冲动的这一代乡村老人去世，哄抢自然就会消失逆迹。现在乡村没有年轻人种地，也没有多少年轻人居住，源于贫困、饥饿和生存习惯等的哄抢冲动，局限在特定的老人身上，一旦他们去世，问题就解决了。两种说法都有一定的道理，什么时候法要责众，什么时候法不责众，可能这就是复杂中国吧。


看一下稳外资。之前公布的前三季度经济数据表现良好。美国摩根大通、花旗银行和瑞士银行等国际金融机构纷纷上调中国2023年增长预期。不过，国家统计局公布10月制造业采购经理指数是49.5，跌回低于50的收缩区间。9月制造业PMI一度达到50.2，是4月以来首次回升到扩张区间。国家统计局解释，9月的基数较高，10月国庆长假，工作日减少。10月的生产指数仍在融枯线以上，但是新订单指数是49.5，显示需求回落。才新的10月制造业PMI也是49.5，与官方数据一致。

今年5月以来，对华外国直接投资FDI连续同比减少。商务部官网只公布累计数据，8月起不再公布以美元计价的FDI数据。1到9月，实际使用外资9199.7亿，同比下滑8.4%。1到8月是8471.1亿，同比下滑5.1%。由此计算，9月流入中国的FDI降至728亿，同比减少34%，是个危险的信号。商务部回应，当前世界经济复苏乏力，通胀加剧需求不足。2022年全球外国直接投资下降12%，今年下行的压力仍然很大。

去年1到9月，我国实际使用外资突破1万亿人民币，历史同期最高。这个基数太高了，今年1到9月有所下降，但仍处于历史高位。此外，外商投资，特别是绿地投资，有时迟迟数年，外资按进度到位，数据会有所波动。

11月1日，商务部长王文涛会见美国美光总裁兼CEO，表示坚定不移推进高水平对外开放，不断优化外商投资环境。欢迎美光继续扎根并深耕中国市场，在遵守中国法律法规的前提下实现更好的发展。美光方面表达了迟迟扩大在华投资的意愿。

看看明天开幕的竞博会。今年是第六届，70个国家和国际组织参加国家展。其中11个国家首次参展，34国首次线下参展。采购方面，国资央企组建了98个交易分团，央企及所属的近1400家企业，约2万名专业观众将到场。积极与合作伙伴，商签油气、优质煤炭、小麦大豆等大宗商品采购协议。此为外国总理将出席开幕式。

最重要的是澳大利亚总理阿尔巴尼茨。这是2016年以来，澳大利亚总理首次访华，恰逢惠特拉姆总理访华50周年，是中澳关系回暖的标志。中澳关系2020年急剧下滑，中右翼的莫里森政府禁止华为参见5G，要求对华发起新官溯源调查。中国对澳大利亚大麦、牛肉和葡萄酒等主要出口产品加征关税，还停止了进口澳煤。工党的阿尔巴尼茨去年5月上任后，双边关系升温。今年起中国逐步恢复澳大利亚煤炭、木材和龙虾的进口，8月取消了对大麦的反清消关税。

阿尔巴尼茨来之前的整个10月，双方频频释放友好信号。为境外非法提供国家秘密的奥迹记者成类，关押3年后获释。澳政府放行中企对达尔文港99年的足约，双方就葡萄酒争端案和丰塔等争端案达成解决共识。澳国家美术馆向中国返还4件流失的珍贵文物和一件古生物化石。访华之前，阿尔巴尼茨刚刚访问美国，巩固美澳同盟。他上台不到两年，已经与拜登会面了9次。此行的重点是将澳美安全联盟扩大为经济和技术伙伴关系，包括供应链以及国防军备领域合作。与前几人相同，阿尔巴尼茨坚持美澳同盟的价值观基础，表示在充满不确定性的世界中，坚定反对侵略，必须坚持共同的价值观。

中国是澳大利亚最大的贸易伙伴，对华贸易占澳大利亚外贸的三分之一。因此，澳政府要维护对华经贸关系，但也会继续加强对美关系。这是相当一部分国家的选择。美国洪都拉斯等国也首次派高级官员参加本届竞搏会。

11月2日，美国大豆出口协会、古物协会、大豆协会等11家农业团体组成的代表团来了，美国农业部副部长同行。2016年以来，美国还没有如此大规模高级别的农业代表团访华。这是美国首次在联邦政府层面参加竞搏会，美农业部将设立官方的掌管。

2018年中美贸易战开打，当年美国对华农产品出口降至132亿美元，往年仅美豆对华出口都不止这个数。但之后中国从美国进口农产品连续4年上涨，2022年美国对华农产品出口409亿美元创历史新高，比2018年增长210%。其中大豆179亿美元，接下来是玉米、棉花、牛肉及牛肉制品和粗粮。中国是最大的农产品进口国，美国是最大的农产品出口国。中国也是美国农产品第一大出口目的地，买了近五分之一，美国出口大豆更是一半销往中国。与此同时，2022年中国对美农产品出口达到95亿美元，双方农产品贸易总额突破500亿美元。

10月下旬，中美可持续农产品贸易论坛、进贸易合同签约仪式在美国爱奥瓦州举行。中企与ADM、邦吉、佳极等美国大宗商品交易商签了11份采购意向协议。路透社披露，总价达数十亿美元，是中美2017年以来首次签约农产品大宗协议。不过，这些意向协议是不具有约束力的框架合同，不包含正式的销售条款。随后，美国农业部10月25日公布新增12.6万吨对华大豆出口，第二天又宣布新增11万吨。或使这次进博会能看到更多细节。

经贸关系是中美关系的压仓石。如今，美国大豆出口协会CEO苏建表示，将努力让大豆成为中美经贸关系的压仓石。这一趴也欢迎回顾马东宫2018年的演讲，中美贸易战为什么是大豆。中美通往旧金山之路正在预热。人民日报新华社频频发文，比如中升推动中美关系真正稳下来好起来，通讯友谊生生不息希望代代传承，标题都能感受到一二。

飞虎队真的是这几年中美友好的高频词，他们又来了。10月30日，纪念飞虎队"元华抗战80周年活动"在抗战纪念馆举行。新华社视频说，不断书写中美民间友好新篇。中国气候变化事务特使谢振华，11月4日至7日访美，与美国总统气候问题特使克里在加州会谈。双方还要谈更敏感的话题。

华尔街日报11月1日披露，中美将在下周举行罕见的核军控会谈。目的不是减少中国的核武库规模，而是拜登政府想要更多了解中国的核计划。美方官员介绍，这是奥巴马政府以来中美首次讨论这一课题，重点是如何减少误判风险。中国外交部也证实，王毅外长访美期间，双方商定举行一系列磋商，包括下周在华盛顿举行私级军控和防扩散磋商，将就国际军控条约履约防扩散等议题对话交流。这和美俄之间削减核武器的谈判不是一回事。美俄新削减战略武器条约将于2026年到期，削约谈判因俄务战争停顿。五角大楼上月在中国军力报告中，称中国核武库扩充速度比预期快，2030年前核弹头将超过1000枚。美国似乎想避免与中俄发生三方核军备竞赛。

10月29日，中国前驻美大使崔天凯在乡山论坛上说，中美如果躺平什么也不做，可能会发生最无希望的事情。要找到一条正确的相处之道，合而不同，斗而不破。好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

