---
title: 【参考信息148】中山二院患癌疑云；干预统计要报告
description: 中山二院实验室致癌疑云持续发酵，癌症患者被踢出群，还被封了微博。医院又是辟谣，又说欢迎第三方调查，但事发不到24小时，实验室被拆除部分设备。医院说是例行消防检查，是巧合。国家统计局要求建立领导干部干预统计工作记录报告制度，四种情形需要上报。财政部通报8起地方政府隐性债问责典型案例，最多的是湖北和广西柳州。保交楼出现新矛盾，房企资金链断裂，地方政府又没有经费托底，去找业主补差价。20年，东北怎么全面振兴？
published: true
date: 2023-11-11T11:04:23.947Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T11:04:23.947Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV17N411g7vp&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第148期参考信息。

## 1. 实验室致癌疑云

首先关注广州中山二院乳腺肿瘤中心实验室多名学生患癌风波。

11月7日，传言在网络发酵，先是团队辟谣，后来学校声明，近年在该实验室工作、学习过的人员中有三名罹患胰腺癌、滑膜肉瘤和乳腺癌，没有在读学生患癌，学校诚挚欢迎有关部门组织第三方机构进行评估调查。虽然辟谣了，也欢迎调查，但事发不到24小时，相关团队在中大广州校区的实验室拆除部分设备搬走了。现场有人驱赶、盘问停留拍照的学生。

财新采访的一位校内人士介绍，实验室属于苏士成团队下属的宋尔卫课题组，房门贴着“当心辐射”的标识，但各房间都是木门，明显防护不够，他听说的拆除原因是前几天生物安全柜安全检查有问题。第一财经采访的医院党委办工作人员说，实验室被拆是巧合，中山大学早就安排了例行消防检查，只是恰巧碰上“这个事”，在外界看来可能形成联想，但其实是一种“偶然性”。

还没开始调查，证据场所就先湮灭了，是否过于巧合了，很难让人不联想。该实验室2009年启用，培养了超过200名学生。多位从事抗肿瘤药物研发的专业人士表示，几乎没听说过业界有同一课题组多人患癌的事情发生。

得癌症的诱因极其复杂，需要全面调查。但是患癌的黄敏师姐不仅被人踢出了群，现在微博账号也被封了。胡锡进在微博评论：

> 当出了一个突发事件或者形成一个舆论热点时，建议各地还是要开记者会，而且多开真正的记者会，指的是那种记者可以临场提尖锐问题的记者会，而不是仅仅提很像提前商量好了的问题，面对尖锐问题，对回答者来说当然是一个挑战，然而这才是真正有效的沟通。

正好11月8日也是第24个中国记者节。

## 2. 干预统计要报告

有句老话叫做“官出数字，数字出官”，如今对官出数字要管一管了。

国家统计局近日印发《领导干部干预统计工作记录报告制度》，明确要求“统计人员应当及时、全面、如实记录报告领导干部干预统计工作事项”。统计数据质量影响决策的科学性，2007年上任的辽宁省委书记曾向美国大使表示不相信报上来的GDP数据，更喜欢通过耗电量、铁路货运量和贷款发放量三个不易作假的指标分析经济。2015年，审计署原副审计长董大胜在两会上坦言，过去几年经济数据造假严重，2014年得到遏制，但造假仍然存在。之后内蒙古、辽宁、天津三个省级单位更是大规模挤水分。今年和去年纪检机关通报中，江苏省委员副书记张敬华和山东省政协原副主席孙述涛都有政绩观扭曲，为谋求个人进步搞经济数据造假的情节。

这次规定明确了领导干部干预统计工作需要记录的四种情形：一是自行修改统计资料；二是强令、授意、指使统计机构和人员调查对象等提供不真实的资料，篡改资料、编造数据；三是以任何方式干扰、限制、阻碍统计工作，对统计督查、统计执法检查和统计违法案件查处进行过问、打探或者请托说情插手干预的；四是其他行为。统计数据是政府公信力的“门面”，会对群众生活产生重要影响。怎么强调都不过分。

## 3. 隐性债打板子

10月底，5年一度的全国金融工作会议在推迟一年后召开，升格为中央金融工作会议，提出建设“金融强国”目标。副总理何立峰出任中央金融办主任和中央金融工委书记。11月8日，央行行长潘功胜在2023金融界论坛年会上就多个金融热点做出最新解读。当前“一揽子化债方案”进入落实阶段，潘功胜强调，必要时央行还将对债务负担相对较重的地区提供应急流动性贷款支持，支持地方政府通过并购重组、注入资产，剥离融资平台的政府融资功能，转型成为不依赖政府信用、财务自主可持续的市场化企业。

11月6日，财政部通报8起地方政府隐性债问责典型案例，点名最多的是湖北。2008年以来，湖北联投集团、交投集团、文旅集团，3家省属国企，与省内十几个地方政府协议，垫资承担一级土地整理开发、基础设施建设等城市综合开发业务，地方政府以土地收益偿付。从2018年8月到2021年6月末，新增隐性债214.8亿。被点到的有随州、咸宁、鄂州、荆州、宜昌、黄岗、恩施、荆门等地和下辖区县政府，以及武汉东湖开发区、襄阳东津新区。第二名是广西柳州，2016年2月起，柳州北城投资、城建投资、轨交投资、东城投资几大平台，根据市委市政府决议，垫资承担本应由财政预算安排的业务。2018年至2021年6月末，新增隐性债176.95亿。这些都是狭义的隐性债，前些年在政策规定上就已被堵死，属于违规操作。现在一大批官员和国企高管被打板子，也算是个提醒。

## 4. 打折还欠款

说到打板子，11月7日，贵州省政协员副主席李再勇被通报“双开”，和地方债相关的情节有：政绩观扭曲，权力观错位，大搞劳民伤财的“政绩工程”，肆意违规举债融资，造成重大债务风险。

李再勇在桐梓县、遵义市、黔东南州、铜仁、贵阳、六盘水都当过主官，2018年1月任贵州副省长，2022年1月任省政协副主席，今年3月被查。今年8月贵州省委原书记孙志刚被查，两个月后黔东南州委书记安九熊被查。安九熊2016年出任省政府副秘书长时，时任省长正是孙志刚。孙志刚2017年7月出任省委书记，同年9月，安九熊转岗省委副秘书长，后出任常务副秘书长，曾多次陪同孙志刚调研，这两位还需要蹲一个后续通报。

贵州的化债任务艰巨，但得到中央大力支持。目前披露的特殊再融资债券发行规模高达1447.6亿，位居披露发债计划的25省之首。截至11月7日，全国26个地区披露的特殊再融资债券总额超过1.2万亿。除了贵州，云南、内蒙古也突破千亿，辽宁省和大连市相加也超过千亿，天津马上过千亿。与此同时，拿到钱的地方城投债提前兑付明显增多，10月拟提前偿还金额较9月增加超两倍，广西、浙江、湖南、辽宁最多。地方政府拖欠的企业账款也开始偿还，特殊再融资债券中有2000亿是这个用途。部分地区与债权人企业协商打折偿还，比如上市公司无锡德林海10月下旬公告，与云南大理洱投公司、玉溪市通海县水利局达成部分项目债务重组，1.6亿多账款预计能收回1.2亿多，打了74折。不过对企业来说，能回笼现金流比挂在应收账款上要好。

## 5. 房地产恐慌链

关于房地产，11月8日央行行长潘功胜还提到，将积极配合行业主管部门和地方政府，弱化房地产市场的风险水平，防范房地产市场风险外溢，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求。

而房地产最近的热门话题，竟然是龙头万科会不会也出事。如今四巨头恒大、融创、碧桂园、万科已伤其三，龙湖、金地股债暴跌，远洋实质违约，还传出官方要求中国平安接盘碧桂园，平安火速否认。万科的债券也出现恐慌性抛售，万科出台薪酬挂钩股价等措施反击做空。11月6日又召集多家金融机构线上交流，搬出深圳国资委、深圳地铁背书。在房地产恐慌链上，大家更多是看背景而不是基本面，安全性从高到低是央企、地方国资、混合所有制房企、民营房企。

11月7日央行、住建部、金融监管总局和证监会召集六家头部开发商调研当前行业状况与房企需求。华润置地、中国海外发展、保利发展代表央企，万科、金地代表混合所有制企业，龙湖代表民营房企。这六家是业内为数不多至今仍未出险的房企，经营相对稳健、规范，杠杆水平相对可控。参会企业提出放松预售资金监管、增加经营性物业贷款额度等诉求，不过监管部门代表并未当场明确表态。

## 6. 保交楼补差价

各地政府推进保交楼的工作也出现了新的矛盾。

最近，河南郑州千亩烂尾大盘郑东龙湖一号在延期交房三年多后，终于有机会收房了，但业主得按照每平方米1357.6元的标准补交房款，以小户型计算至少得补交十多万。开发商是河南省属国企旗下公司，与上市企业龙湖集团无关。项目起源于2014年郑州城中村改造，由于资金不足，启动建设之初就对外进行房源内购和团购活动，均价低至约6000元/平方米。那几年郑州房价快速上涨，该项目均价涨到每平方米1.6万元，而郑州的土地价格也水涨船高，开发商最终因资金链问题爆雷，项目2017年停工，本该在2019年底启动的交房也延期至今。

现在房企资金链断裂，地方政府又没有经费托底，有5亿的资金缺口，不找业主补差价筹错资金，肯定完不了工。算上十年的通胀，也不能说找业主要的钱多，但另一方面，烂尾并不是业主造成的，让购房者多交钱，从合同法律角度来说不合理。现在业主们质疑开发商是否存在团购资金挪用和侵占的问题。唯一的好消息是本省的国企开发商跑不了路。

## 7. 东北全面振兴

最近看到一个新闻标题，《“新时代东北全面振兴的目标与任务”专家座谈会在海口召开》，思考了半分钟，还是有道理的。

点进去看，是10月29日，东北大学与中国（海南）改革发展研究院主办，中国东北振兴研究院承办的活动。正好这个中国东北振兴研究院就是由东北大学与中国海南改革发展研究院在2015年联合成立的，说得通。再往前几天，10月25日，东北财经大学成立东北全面振兴研究院，2019年吉林大学成立了东北振兴发展研究院，看得出至少在东北振兴研究方面都还是很尽心的。

世纪之交，国家为解决区域发展不平衡的问题提出了三大战略，分别是2000年的西部大开发、2003年的振兴东北和2004年的中部崛起。20年来国家先后出台四份振兴东北的总体纲领性文件，推出了上百种优惠支持政策。单从转移支付看，2003到2022年，中央先后给辽宁3.26万亿、吉林2.86万亿、黑龙江5.88万亿，总规模近11万亿元，但总的来说振而不兴，国家希望的东北塑造内生经济增长力，成为中国经济“第四极”的目标并没有实现。

今年9月，中央开了新时代推动东北全面振兴座谈会，10月27日最高层会议审议《关于进一步推动新时代东北全面振兴取得新突破若干政策措施的意见》。只是东北的兴衰很大程度上取决于区位，“非战之罪”。

好的本期参考信息就是这些，我们周六再见。