---
title: 【参考信息149】贩卖出生证连环案；两三年决定五十年
description: 打拐志愿者@上官正义举报了湖北襄阳、广西南宁、广东佛山多家医院勾结中介贩卖出生证，已经两个医院的负责人被控制。这类案件往往都是监守自盗，人民网质问：有没有保护伞？2020年，我国一包卷烟的加权平均零售价18.69元，里面是5毛2的烟叶，为烟草行业职工发8毛7的工资，为国家缴9块零5分的税。今年查了不少烟草高官，烟草系统政企合一，权力的变现路径很短，而且能影响地方财政。拜登说，未来两三年的事情，将决定未来五六十年的世界面貌。
published: true
date: 2023-11-11T11:03:33.822Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T11:03:33.822Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV16u4y1t7Rp&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，今天双11，欢迎来到第149期参考信息。

## 1. 医院贩卖出生证

首先追踪医院贩卖出生证。

11月6日，打拐志愿者[@上官正义](https://weibo.com/1373558345/NrklYyfs1)举报，襄阳健桥医院院长叶某勾结多地中介团伙贩卖出生证明、疫苗本，甚至贩卖婴儿。官方陆续通报进展，公安部门提级侦办，院长已被采取刑事强制措施。今年以来，贩卖5份出生证明和配套的疫苗本。9日，[@上官正义](https://weibo.com/1373558345/NrIYj8r96)透露，警方向他表示，经调查，叶某涉嫌贩卖出生证、贩卖疫苗本、贩卖婴儿的问题全部属实。这种从购买者再到中介再到医院的黑色产业链让人想起十多年前的“邵氏弃儿”事件。

贩卖出生证并不鲜见，往往都是监守自盗。2011年，河南商丘妇幼保健院4885份出生证被盗，有科室的科长、副科长两人被捕。2019年，《焦点访谈》曝光四川射洪县、河北涿鹿县多家医院伪造出生证公然出售，前者由产科副主任医师参与，后者则是录入出生医学证明信息的工作人员直接操刀，她因为网络赌博欠下了大量债务。当事者也知道违法，叶某面对暗访的镜头说：“我们犯的是死罪，风险是极大的。”除了卖出生证，医院还提供代孕服务。

明知违法还铤而走险，只能是因为利益太大。一张出生证6万6，而相关的制度并不严密，风险不大。13年前，叶某就因为非法鉴定胎儿性别、非法实施引产手术被判刑，13年后升级成非法出生证“一条龙服务”，还是“襄阳市女企业家协会副会长”、“最美巾帼奋斗者”。叶某两次都栽在暗访之下，人民网质问：“谁在为她撑腰，有没有保护伞？每办一张出生证就能获利6万6千元，这些钱是她独吞还是拿出一部分打点他人了？”[@上官正义](https://weibo.com/1373558345/NrUlVjHwy)在举报中提到，除襄阳之外，广西南宁等地也有医院涉嫌贩卖出生证明，当地卫健委称正在调查。今天他[举报佛山福爱嘉妇产医院](https://weibo.com/1373558345/Ns1F2DAVC)贩卖出生证也有了进展，医院的有关负责人已被警方控制。

## 2. 一包烟一半税

继续看公共卫生议题。

世卫组织在对外经贸大学设立的合作中心发了份《烟草消费税改革暨烟草行业全产业链研究》报告，简单介绍一下。2020年我国一包卷烟的加权平均零售价为18.69元，成本6.12元，占了三成，利润3.72元，占了两成。由此测算，一包烟的成本利润率61%。就是说，烟草行业每投入1块钱的成本就能获得6毛1的主营业务利润，远高于央企平均7.1%的成本费用利润率。烟民平均买一包烟消费5毛2的烟叶，为烟草行业职工发8毛7的工资，为国家缴9毛05分的税。一包烟中有65%的消费税，24%的增值税，10%的附加税和1%的烟业税。

报告的撰写者郑榕教授认为，尽管我国的烟草税已经达到48.4%，但仍有进一步的提税空间。2013年到2020年每包烟零售价只涨了4.43元，烟民的“税痛感”不显著。2015年国家提高了烟草消费税，当年抑制了卷烟消费但效果没有维持太久。近5年来吸烟人数没有大幅度减少，“以税控烟”的效果不佳。烟草消费税多年没有提升，而烟民的烟草支付能力却在增加，算上通胀某些品种实际上在降价。2022年我国因吸烟致死的人数超过100万，而我国的控烟目标是到2030年15岁以上人群吸烟率降低到20%。为此，要把一包烟的价格提高到59元，税占比达到78%才行。

烟叶采购成本低，销售利润率高，导致从业人员收入两级分化。2019年中烟总公司平均年薪18万6700元，而制造业国有单位就业人员年均收入8万8864元，城镇单位就业人员平均工资9万0501元。至于全国的100万户烟农，平均每户从每一包烟中获得的毛收入是4毛5分钱。

## 3. 烟草腐败倒查

烟草系统政企合一，权力的变现路径很短，权力永远集中在少数人手中，又缺乏有效的监督。

10月23日，退休近五年的国家烟草专卖局原局长[凌成兴被通报落马](https://www.ccdi.gov.cn/yaowenn/202310/t20231023_302345.html)，是烟草系统被抓的最高级别官员。之前三天，中央巡视组在烟草局开巡视动员会，将“突出对一把手和领导班子的监督”。18大以来，烟草系统至少有十几名中管干部落马，原副局长赵洪顺2019年2月被查，被判无期；原纪检组长潘家华2022年1月被查，判了11年。今年1月，原副局长何泽华落马，7月，科技司原司长张虹落马。何泽华已退休近九年，2013年，凌成兴来当局长时，他已经当了近十年的副局长。上月底，何泽华涉嫌受贿、利用影响力受贿案已被提起公诉。

凌成兴时代，烟草系统出了多起大案，比如河南省烟草专卖局窝案以及湖南中烟工业总经理卢平案，她被称为“湖南女烟王”，受贿4.13亿，挪用公款1.35亿，是烟草系统职务犯罪之最。烟草局还能影响地方政府的钱袋子。[2015年全国两会上](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1308638)，江西一名市长向当过江西副省长的凌成兴喊话，想提高档次，从加工七匹狼升级为加工中华烟，因为七匹狼的税利比较低。凌成兴当场驳斥：“那不可能，中华烟是烟草行业的一面旗帜”。该市长笑称：“可能不可能，都是（老）省长一支笔。”凌成兴仍坚称：“你们来搞中华烟，马上把中华烟（牌子）给砸了”。该市长继续说：“趁着（老）省长在总局这个位子上，某某市烟草产业链税收争取到100个亿”。这一段记录在凌成兴的授意下得以保留，可能是想展现自己拒绝的这一幕，这名市长倒是不久后因牵连苏荣案落马。

## 4. 交棒时间表

李显龙的交班时间表终于明确了。

11月5日，[新加坡人民行动党大会上](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_25188980)，71岁的李显龙以党秘书长身份宣布，如果一切顺利，将在明年人民行动党成立70周年前交棒。接班人黄循财51岁，除了是副总理兼财长还是党的副秘书长。他表示已准备好接棒领导新加坡，继续为国家和人民服务。

人民行动党1954年11月成立，由英语教育背景的社会民主主义人士、华语教育背景的左翼活动家和其他少数族裔活动家联合创立，当时新加坡还是英国的殖民地。人民行动党加入过社会党国际，不过由于打击反对党、威权主义领导方式等原因，1976年被逐出。对于黄循财领导的“第四代团队”准备工作，李显龙在英文演讲中引用了中文成语“万事俱备，只欠东风”。李显龙称，他原本希望70岁前交棒，但新冠疫情打乱了计划。走出疫情后交接计划并不顺利，新加坡政坛今年连连“地震”，内政部长和外交部长陷入“黑白洋房争议”，交通部长因腐败调查被捕，国会议长和一名女议员的婚外情曝光，一起退党并辞去了所有职务。

以往人民行动党经常利用执政党的优势，在大选时间上做文章。今年接连的丑闻和争议，让人民行动党很难在短时间内解散国会提前大选，所以稳定了几个月才完全明确交棒的时间表。下一届大选最迟2025年11月举行，黄循财将是新加坡建国近60年来第二位李家之外的领导人。

## 5. 沙特的底牌

11月8日，沙特阿拉伯投资大臣在新加坡举办的彭博创新经济论坛上说，尽管强烈批评以色列在加沙的军事行动，但与以色列的建交谈判仍将继续，不过结果将取决于和平解决巴勒斯坦问题的途径。

这几天沙特要分别与阿拉伯国家、非洲国家和伊斯兰国家举行峰会，推动和平解决巴以冲突。以色列总理内塔尼亚胡也表示，摧毁哈马斯后，以色列和沙特关系正常化的条件“将更加成熟”。这些年的中东和解潮，除了在阿拉伯国家之间、阿拉伯国家和伊朗之间，还在阿拉伯国家和以色列之间。沙特虽说是和以色列谈建交，但条件是向美国开的，最初要求北约式的安全保障，美国态度保留，于是退而求其次，要求非北约主要盟友地位。美国有18个非北约主要盟友，在中东有以色列、埃及、约旦、巴林、科威特和卡达尔。其他要求还包括民用核技术援助，以及继续获得萨德反导系统，显然冲着伊朗。

巴勒斯坦问题可能不是核心。路透社曾报道，沙特决定即便以色列在巴勒斯坦问题上不再做出重大让步，也要与美国达成防务协议，换取沙以关系正常化。作为阿拉伯世界的老大哥，沙特决定和以色列谈，就打破了“巴以问题先于阿以建交”的原则。去年萨勒曼王储曾表示，将以色列视为“潜在盟友”。上个月，沙特还拦截了也门胡塞武装向以色列发射的巡航导弹，被形容为“和美国人联合保护以色列”。

## 6. 超时空战场

这次巴以冲突的战场范围空前广阔，从地道打到了大气层外。

10月下旬，哈马斯的一枚火箭弹飞行了200多公里，不过最终落在空旷地带，这是哈马斯对以色列发动的最远袭击。上周，以色列首次使用“箭-2”反导系统拦截了一枚胡塞武装发射的弹道导弹，这是“箭”式系统第一次用于其最初的设计用途。交锋创下两个记录，第一是现代战争史上最远的导弹袭击，导弹飞了1609公里；第二是“有史以来全球首次在太空的战斗”，拦截高度超过了大气层的高度。本周，以色列还首次使用“箭-3”反导系统成功拦截了胡塞发射的导弹。

伊朗那边半官方的法尔斯通讯社5日称，情报部门同阿富汗塔利班联合行动，在边境山区抓了三名伊朗籍的摩萨德特工，称他们计划从阿富汗向伊朗发射自杀式无人机。伊朗虽然经常和阿塔交火，但面对以色列看来还是同一战线。

经济战线上，11月7日，土耳其议会菜单下架了可口可乐和雀巢咖啡，大批伊斯兰国家民众抵制麦当劳等代表性品牌，称他们支持以色列。不过，埃及商会联合会呼吁民众停止抵制，因为伤害的是本国的劳动者和投资者。以军在加沙的血腥军事行动招致全球的批评，以色列官员们称，不可能在没有无辜者死亡的情况下击败敌人，美国及其盟友应该很了解这种经验。[《纽约时报》](https://cn.nytimes.com/world/20231108/israel-gaza-war-death-toll-civilians/)的标题说，以色列辩称美国战争也曾造成平民伤亡，这个“也”字用的极好。

哈马斯方面，其领导层已经访问俄罗斯和伊朗，还放出消息要访问中国。9日，外交部没有明确否认。

## 7. 两三年决定五六十年

最后看看拜登。

11月3日，首届美洲经济繁荣伙伴关系（APEP）峰会在华盛顿举行。除了美、加、墨，还有9个拉美国家参加，不过南美最大的两个经济体巴西和阿根廷缺席。峰会旨在建立持久的机制，深化西半球经济一体化，增强美洲的竞争力，也是美国通过“友岸外包”合作实现供应链多元化的举措之一。首先受益的行业将集中在清洁能源、半导体和医疗用品领域。对美国来说还有一层意义，帮助移民输出国增加国内的就业机会，减少涌向美墨边境的移民。

美国、加拿大、韩国和西班牙给了美洲开发银行8900万美元，支持帮助美国分担移民的国家。拜登说希望美洲国家能够知道，他们可以在“债务陷阱外交”和“高质量、透明的基础设施和发展方法”之间做出选择。虽然没有点名，但显然针对中国，现在中国是南美洲的第一大贸易伙伴，APEP也被视为美洲版的“印太经济框架”。

在会见年轻的智利总统博里奇时，拜登表示：在我看来，也许每隔六到八代人，世界就会在很短的时间内发生变化。博里奇赞同：我们现在正处于这个时期。拜登补充说：未来两三年发生的事情将决定未来五六十年的世界面貌，因此，团结起来也许我们能让世界变得更好。与“百年未有之大变局”有异曲同工之处。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
