---
title: 【参考信息150】教师满编但缺人；射杀示威者有理？
description: 《漫长的季节》中，主人公王响离开体制后无所适从。但这部剧的文学主创，年轻作家班宇要上岸了。青年作家考编引发反感，主要是他们没在身份和名气、编制和财富之间做选择，而是既要也要。 作家的社会角色应该是什么？不少地方都有鼓励教师回乡的“归雁计划”，但没两年就满了，是政策吸引力太大，还是编制给的不够？孟加拉国成衣工人要求涨工资的罢工持续两周，局势还在升级。77岁男子在巴拿马持枪打死两名示威者，传到我们这边有点儿变形。
published: true
date: 2023-11-14T10:57:41.149Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-14T10:57:41.149Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Ew411N75M&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛,欢迎来到第157参考信息。

## 1. 作家也要考编

首先，到宇宙的尽头看看。

今年的大热剧《漫长的季节》中，主人公王响离开体制后无所适从，而现在这部剧的文学主创，年轻的作家班宇要上岸了。近日，武汉文联下属的事业单位专项招聘，名单上出现了好几个知名的青年作家，陈春成和班宇以第一第二名的成绩被录取，排名第四的淡豹落选。陈春成是90后作家，第一部小说《夜晚的潜水艇》就拿了大奖，余华说他“前途无量”。《漫长的季节》中那句著名的诗“遥远的事物将被震碎，面前的人们此时尚不知情”是班宇写的。班宇的《冬泳》讲的是东北工人下岗的失意生活，现在被调侃为“冬泳，一直游到上岸”。

严格来说，他们考的单位——武汉市文学艺术理论研究所，与大众想象的“体制内”不大一样。这是一家研究文学理论、文艺理论、中外文学的研究机构。但这群青年作家考编还是引发不少关注和反感，网民一方面反感这群意气风发的年轻作家，没有在身份和名气、编制和财富之间做选择，而是既要也要，就像去年易烊千玺考国家话剧院也激起了强烈的反对，最后不得不放弃入职。网民反感的第二点是认为这些作家“写现实主义题材却吃了现实的红利”，有读者说，他们本是造梦的人，现在是亲手把读者的梦毁了。

传播学和社会学中有一个“拟剧理论”，把社会比作舞台，在公共意见里大家都戴着面具，都在表演，我们扮演的不是真正的自己。那作家的角色应该是什么？

## 2. 教师满编但缺人

事业单位的非编岗位也很抢手。

中国教育部留学服务中心近日公示了5名已录用人员名单，包括一位哈佛大学的硕士，但这个岗位不解决北京户口和事业编制。官方说应聘者比较认可单位的发展方向，觉得有潜力，并表示很多世界名校生报名。

另外，基层教师满编但缺人的怪现象也再次浮出水面。近日，河南周口鹿邑籍在外工作的教师在人民网领导留言板上表示，不想在拖家带口漂泊在外，希望能回家乡工作，询问2024年鹿邑还会不会有归雁计划。得到的回复是教师满编“归雁计划”暂不能实施。周口的郸城县、项城市以及泰康县都有相同的现象。不少地方都有“归雁计划”或者“雁归计划”，大致分两类。一类是吸引本地大学生或者精英人才回乡创业就业，还有一类是面向教师。教师跨地区调动非常困难，不少家庭两地分居，“归雁计划”目的是解决中小学教师不足的问题，吸引在外的教师回乡，也方便教师与家人团聚。

各地都有归雁计划，说明“教师热”得冷热不均。大城市的中小学可能一岗难求，小县城特别是乡村学校却少人问津。周口2021年推出政策，才两年编制就满了。有可能是归雁计划吸引力太大，但也有可能是基层教师还是不够，只是编制不够了。江西2021年就集中出现过这种情况，有的地方一线教师不够，但是没有多余的编制，不能实施归雁计划，或者有计划但调入程序不清晰，县区层层加码，办起来千难万难。一边是严重的一线师资缺乏，一边是长期的教师编制饱和，编制都去哪了？应该是哪里出了问题。

## 3. 好莱坞复工

继续关注美国罢工。

11月8日，历时118天的好莱坞演员大罢工终于结束。演员工会-电视和广播艺人联合会（SAG-AFTRA）与美国影视制片人联盟(AMPTP)达成初步合约。新合约为期三年，将带来超过10亿美元的工资与福利计划基金，增加最低薪酬与流媒体分成，提高医疗和养老基金的上限，并首次监管AI技术的使用，保护基层演员的权益。多数人的最低工资标准提升7%，比作家协会和导演协会的工资涨幅还高出2%。

与编剧罢工相比，演员罢工的协谈进展明显缓慢。路透社报道，多位好莱坞一线演员出面协调谈判的双方还主动提出多缴会费，以缩小双方的诉求差距。好莱坞第三季度的影视制作一度停摆，罢工期间，演员履行工会的要求避免参加所有影片的拍摄与宣传活动，估计加州至少损失60亿美元。

好莱坞大罢工的余震也波及到其他国家的同行，比如英国影视行业一度陷入瘫痪。罢工结束，英国影视行业与工会表示“宽慰和喜悦”，加拿大演员工会也称“松了口气”。好莱坞全面复工，意味着大批美剧和电影要赶赶进度了。之前艾美奖的颁奖典礼也推迟了，明年年初的颁奖季将格外热闹，艾美奖、格莱美奖、演员工会奖和奥斯卡奖凑一起了。

## 4. 孟加拉大罢工

隔壁孟加拉国成衣工人要求涨工资的罢工已持续两周，局势还在升级。

孟加拉国是仅次于中国的第二大服装生产国，工厂近3500家，约400万工人，大多数是女性。产品主要销往欧美，每年换回550亿美元，占出口总额的85%，GDP的35%。但工人每月的最低工资只有75美元，必须加班才能勉强维持生活。工人要求提高3倍到208美元，但服装制造和出口商协会只答应提高1/4到90美元。双方谈不拢，所以工人上街抗议。

工人罢工的同时，孟加拉的反对派支持者也在上街抗议。10月28日，两大反对党10多万支持者冒着禁令在首都达卡集会，要求总理哈西娜辞职，释放最大反对党民族主义党主席，与警方发生冲突。罢工和反对派抗议造成超过10人死亡，数百人受伤。哈西娜2009年上台，执政15年，正寻求第四任期。过去12年，孟加拉国的经济增长4倍，人均GDP超过了印度。但通胀率飙升，批评者认为哈西娜政府腐败、侵犯人权和打压言论自由。哈西娜的宿敌，患病的民族主义党主席，因腐败被定罪后处于软禁状态，反对派近几个月持续抗议，要求放人并举行自由公正的选举。西方也对哈西娜政府滥用权力发出警告，9月，欧洲议会对孟加拉国“日益猖獗的侵权行为”发出警告，质疑其获得欧盟贸易优惠的资格。

11月7日，在内外压力下，政府宣布最低工资增加56%，达到113美元。工会表示增幅太小，但哈西娜拒绝进一步加薪，称罢工可能会导致就业机会减少。两周来，孟加拉至少4家工厂遭到纵火，达卡和两大主要工业城镇的600家工厂关闭，警方对1.1万名工人立案，指控他们参加暴力抗议活动，这是政府镇压意见的常见方式。孟加拉国外长上月底说，反对党发起的抗议和封锁导致每天损失GDP的0.2%。马杜公谈过好几次孟加拉国，这个话题正在关注。

## 5. 射杀示威者有理？

最后看看在国内互联网被传变形的巴拿马公路惨案。

11月7日，巴拿马查梅的泛美公路上，77岁男子达林顿开枪打死两名赌路的示威者。示威是因为不久前，巴拿马政府与加拿大矿业公司第一量子矿业公司（First Quantum Minerals）签了新的采矿合同，延长中美洲最大露天铜矿的经营权20年，并可选择再加20年。第一量子矿业现在的最大股东是我国的江西铜业，持股19.5%。

巴拿马政府嫌开采的特许费太低，去年底要求重新谈合同，将费用提高到每年3.75亿美元。新合同依然激起了民众的不满。10月23日，大批巴拿马人走上街头抗议，还封锁了泛美公路。环保组织认为，项目威胁当地生物的多样性，污染地下水，教师公会、建筑工人公会也加入了抗议。这是去年抗议生活成本飙升的示威之后，巴拿马最大的抗议活动。示威持续一周后，议会首先妥协，辩论是否要通过法案废除合同。政府想维持合同，总统提出全民公投决定。

这次打死示威者的达林顿是一名退休律师、教授，拥有巴拿马和美国双重国籍。2005年因在家里藏有两件“战争武器”被捕，还被控帮人洗钱。但国内关于这件事情的讨论有点奇怪。首先是有一些网友居然支持行凶者射杀示威者。我们来捋一捋，巴拿马爱国者发起类似“保路运动”的“保矿运动”，抗议贱卖国家矿产、破坏环境，封堵了象征美国霸权的泛美公路，但被一名美国人射杀。达林顿才是这些网民平常念叨的“美帝”、“昂撒”、“资本”的象征。还有一些网友认为抗议示威活动不能影响生产生活，这“太理想了”。领导出行可以封路，举办体育赛事可以封路，狂欢节、嘉年华可以封路，宗教节日可以封路，罢工游行示威活动也可以堵路，这本来就是现代生活的一部分，投资者和公众利益的博弈也是。平时知道路怒不对，美国人在别国土地上随便杀人当然更不对。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。