---
title: 【参考信息152】“暗访”烂尾楼；“联合国军”还魂
description: 烂尾楼是近期高频词。湖南书记不打招呼暗访怀化烂尾楼；河南洛阳一对夫妇投资2千万欲盘活烂尾楼，本以为可以“名利双收”却被刑事拘留；快被遗忘的“亮亮丽君夫妇”因为被打又被互联网捞起，希望能守住他们眼里的光。大洋那边，APEC本身的看点不多，套开的大会小会才有亮点，泰国再次推销克拉地峡“陆桥”计划，不是运河。大洋这边，美韩组织了一场“韩国-‘联合国军司令部’”成员国防长会议，原来这个司令部还存在。
published: true
date: 2023-11-21T14:59:04.873Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-21T14:59:04.873Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Qw411H7aL&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第152期参考信息。

## 1. 暗访烂尾楼

烂尾楼正在成为时代的高频词。

11月14日，湖南省委书记在怀化调研时，不打招呼，暗访鹤城区一处烂尾十多年的楼盘，要求全面排查整改，维护好购房群众切身利益和城市发展良好形象。随后附近居民说，“看到工地有挖掘机施工了”。当地知情人透露，此前该楼盘已经计划复工，纳入了保交楼。

过去的两个多月，沈书记多次在调研期间暗访。结合之前各地领导暗访的新闻，有一点疑惑，暗访原本是指在对方不知情的情况下，暗中访问、考察、检查和评价有关情况，但现在似乎不打招呼就叫暗访。领导暗访能解决问题是好事，希望不要出现将[“距暗访组检查只有98天”写到报纸上](https://zqb.cyol.com/html/2013-01/31/nw.D110000zgqnb_20130131_4-11.htm)的往事。

另外，11月2日，一名男子在浙江桐乡法院门口袭击律师，用榔头捶伤其头部。案件疑与烂尾楼有关，律师代理开发商而袭击者是业主。河南洛阳也有一个案子，当地做房地产的一对夫妇2021年8月接手了一个烂尾楼小区，打算投资2000万盘活，既能小赚一笔，还能解决很多人买房住不进去的问题。本以为可以“名利双收”，结果低估了背后的纠纷和利益牵扯，今年8月因涉嫌非法吸收公众存款被刑事拘留。还有这几天，被遗忘的“亮亮丽君夫妇”又被互联网捞起。这是郑州的一对小夫妻，8个月时间里他们眼里的光从充满希望到一点点熄灭，是无数买到烂尾楼年轻人的写照。他们最近发视频称，在某售楼部要账被销售殴打，手机被抢。当地派出所说正在处理，但不方便透露具体的情况。希望万家灯火还有一盏能为他们而亮。

## 2. 柳州书记换人

卖地是地方财政的重要收入，前10个月地方卖地收入同比下降20.5%，拖累全国政府性基金预算收入下降16%。反算10月份的全国卖地收入同比下降25.4%，无疑将影响地方的可用财力。卖地之外，1到10月地方一般公共预算收入10.16万亿，同比增长8.8%。扣除留抵退税因素，部分省份一般公共预算收入出现下滑，前三季度仅三分之一省市的财政收入正增长。10月份的新增社融1.85万亿，高于预期，但主要靠政府发债支撑，政府债券净融资1.56万亿。

11月17日，财政部公布，前10个月已批准地方发行专项债券3.52万亿，而今年底可以提前下达2024年新增地方债务限额，专项债部分最多有2.28万亿。而10月以来，26省和大连市累计发行1.26万亿特殊债融资债券，再加上1万亿的特殊国债，从现在到明年，地方起码有了4.54万亿财力可用，接近去年地方一般公共预算本级收入的一半。

还记得11月6日财政部通报8起隐性债打板子案例吗？其中广西柳州要求国企垫资导致新增隐性债177亿，时任柳州市委副书记、市长吴某被给予政务记过处分。吴某就是柳州市委书记吴伟，6日当天他还在主持市委常委会扩大会议，10天后就变成了前书记，由广西人大常委会副主任、自治区总工会主席张晓钦接任。吴伟具体犯了什么事还需要等一个通报。

## 3. 失业率统计口径

除了财政改善，10月的消费也明显恢复。

社消零售总额增长7.6%，涨幅比9月扩大2.1个百分点，主要因为节假日的需求得到释放，以及去年同期基数较低。工业增速温和回升，规模以上工业增加值增长4.6%，比上月加快0.1个百分点，不过制造业PMI重返收缩区间，虽有长假因素影响，但也显示复苏势头偏弱，经济修复的基础不牢固。

1到10月，全国固定资产投资增长2.9%，增速较1到9月回落0.2个百分点。但房地产投资、商品房销售额、房地产开发企业到位资金的降幅继续扩大。

就业方面，10月全国城镇调查失业率5%，与上月持平。外来农业户籍劳动力城镇调查失业率为4.6%，比上月回落0.1%。31个大城市城镇调查失业率为5%，比上月回落0.2%。

对于连续三个月不公布的青年失业率，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长刘爱华回应，统计局认真梳理研究了青年失业率的统计方法和统计口径，组织有关部门和学者专家交流研讨失业率的统计口径，对基层情况进行进一步的调研。在此基础上正在进一步完善相关的方法制度，等到相关的统计工作进一步完善之后，将适时发布有关情况。

## 4. 加码稳外资

稳外资看来是比较着急的。

商务部之前披露，1到9月实际使用外资同比下降8.4%，但这个数据只计算了实际使用外资的流入，不包含外资在华企业自留利润的再投入、私募股权投资、外商直投企业的海外关联公司对在华企业的借贷。外汇管理局的国际收支平衡表，外商直接投资口径更广泛，今年第三季度净FDI负118亿美元，是1998年有记录以来首次出现负值。

外资流出的原因比较复杂，除了“脱钩”、“去中国化”的大环境，还有企业信心。中国欧盟商会副主席马士基中国总裁彦辞（Jens Eskelund）说，中国政府各部门之间的KPI存在差异，企业夹在中间很难受，国家安全和技术国产化是影响欧洲企业的重要因素。

11月10日，多个部门同一天释放利好。央行、国家外汇管理局宣布，再次改革QFII/RQFII资金管理规定，简化登记手续，优化账户管理，简化汇兑管理和便利外汇风险管理，要吸引更多的境外机构深度参与境内的证券市场。商务部也发文清理内外资不合理差别待遇，进一步深入清理可能存在的歧视外资企业的法规文件、政策措施，稳定外商在华长期投资的预期和信心。回想十几年前是外资被质疑超国民待遇，内资企业争取和外企相同的所得税税率，如今有点风水轮流转了。

政监会近期连续发声，强调持续加强与外资机构沟通交流，稳定外资的预期。11月8日，中国国际经济交流中心常务副理事长毕井泉，在新加坡的彭博新经济论坛上说，欢迎离开中国的外商能够再回到中国去看一看。

## 5. 甲烷&禁毒

毕井泉还说，中美元首将在旧金山会晤对大家是一个鼓舞，也是双方转暖的迹象。

经贸关系仍然是压舱石，即使在过去几年地缘政治紧张的背景下，中美贸易仍在发展。旧金山峰会的报道大家应该看了不少，拜登说是真正的进展，王毅说是增信释疑、管控分歧、拓展合作的重要会晤，我们提供一些更外围的视角。双方增加了商贸领域的多项合作机制，也恢复了佩洛西访台之后中断的多项军事沟通渠道，但两国元首要亲自谈航班、人文交流之类的细节，也说明大方向上进展艰难。比较新华社通稿和白宫的声明，气候领域合作都是单独成段且篇幅不短，可能是唯一谈得出重要成果的方向了。

峰会前中美发布《关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明》，是2013年以来中美第六份气候主题的联合声明。里面有个关键词“甲烷”，这是仅次于二氧化碳的第二大温室气体。2021年的格拉斯哥气候大会上，102个国家签署美欧发起的《全球甲烷减排承诺》，到2030年要减排30%。但前五大甲烷排放国只有巴西签了，中、俄、印度和澳大利亚都没签。没过几天，中美出人意料地发布《格拉斯哥联合宣言》促进气候合作，包括在甲烷减排上实实在在的合作。但之后中美关系一直不好，中国也因为国内的需求还在兴建火电机组，所以基本没有履行。如今迪拜气候大会要开，中美也小缓和了。11月7日，包括外交部在内的十一部委发布《甲烷排放控制行动方案》，是中国给出的国际承诺。

还有一项进展是禁毒领域，美国解除了对中国公安部鉴定中心的制裁，这个中心含国家毒品实验室地址。同一天，中国国家禁毒委办公室通告，提醒相关企业和个人谨慎销售可制毒物品，预防制贩走私麻醉药品和精神药品、制毒物品违法犯罪，以及防范因销售非列管的化学品和相关设备，被境外执法机构“长臂管辖”、“钓鱼执法”的风险。

## 6. 重提战略互惠

APEC本身是个松散的论坛式合作组织，看点不多，大家都在利用这个场合开小会。

印太经济框架14国举行了首脑会议和两天部长级会议，就供应链、绿色经济和公平经济三大支柱达成协议。最关键的贸易支柱没有谈成。除了美国内部的分歧，美国提出的通过类似美加墨自贸协定中的制度来执行劳工权力标准，被越南、印尼等国拒绝。美日韩三国首脑也开了小会，拜登说，多亏了尹锡悦和岸田文雄，他才能大幅减轻其履行美国总统职责的负担。这话是啥意思？

中国领导人也分别会见了多国首脑，最受关注的是与日本首相岸田文雄会见。今年是中日和平友好条约缔结45周年，两国领导人重申，恪守中日四个政治文件的原则和共识，重新确认全面推进“战略互惠关系”的两国关系定位。外界捕捉到重提“战略互惠关系”这一关键词。岸田文雄还提出，希望中方取消日本进口食品的禁令，对于福岛和污染水排海问题，双方同意本着建设性态度，通过磋商谈判找到解决的合适途径。

## 7. “联合国军司令部”

相比旧金山，朝鲜半岛上的会议显得剑拔弩张。

11月14日，美国和韩国在首尔开了一场韩国加“联合国军司令部”成员国防长会议。会议通过共同宣言，如果韩国再次受到敌对行为或者武力攻击等威胁，联合国军司令部成员国将共同应对。之前一天，韩美防长举行第55次韩美安保会议，发布新版《韩美同盟国防愿景》，直接将朝鲜定性为“最根本且迫切的威胁”，旧版没有提及朝鲜，并在时隔十年之后修订了应对朝鲜核导威胁的战略文件，“定制型威慑战略”（TDS）。同一天，朝鲜要求解散“联合国军司令部”。

联合国军司令部居然还存在。1950年美国介入朝鲜战争，在苏联缺席的情况下，操弄安理会通过决议为其背书，成立联合司令部（Unified Command），授权可以使用联合国旗帜。但美国偷梁换柱，将“联合司令部”改为“联合国军司令部（United Nations Command）”。1994年，联合国秘书长加利在给朝鲜外相的信中确认，联合司令部不是安理会的附属机构。1998年安南也表示，没有任何一位前任秘书长批准它使用联合国的名字。但近些年，美国增加了“联合国军司令部”的工作人员，重建司令部的参谋部，选用非美国军人担任副司令。韩美防长13日会晤时，都佩戴了韩国政府制作和命名的“血盟领带”，中朝是血盟，美韩也是血盟。

## 8. 克拉地峡陆桥

在APEC期间，泰国总理塞塔又开始推销替代马六甲海峡的克拉地峡“陆桥”计划了，上个月他在北京的一带一路峰会期间也推销了一回。

“陆桥”（Land Bridge）计划不是运河，是要用高速公路和铁路连接克拉地峡东西两侧的两个深海港口，长约100公里。马六甲海峡是全球最繁忙的海上航道之一，承载着全球40%的贸易量，泰国一直想分一杯羹。他信政府在21世纪初就提议修建克拉地峡运河，巴育政府改成了通过陆路方式连接克拉地峡的两侧，塞塔的陆桥计划基本继承了巴育政府的方案。

塞塔划的饼是陆桥计划可将航行时间平均缩短4天，航运成本降低15%，计划耗资1万亿泰铢，约合280亿美元，一期工程预计2030年完工，整个项目计划2039年竣工。还允诺外国投资者可在与当地公司的合资企业中拥有50%以上的股份。不过除了成本，泰国南部动荡的分离主义运动以及山区的地形也可能会影响施工。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。