---
title: 【参考信息154】不坐前排叫家长；“抗癌神医”舆论战
description: 多地高校搞学风建设活动重点打击不坐前排，严抓“提高前排率、抬头率、互动率”，央广网引用网民评价：你是高校，还是搞笑啊？！青岛“老中医”侯元祥冒充专家教授、非法行医十多年，2月以生产、销售假药罪被判12年，大批自媒体为他“喊冤”，认为官司输了，“民间中医”都会关门歇业，此案发回重审。尼泊尔又禁TikTok又调查中企建的机场，发生了什么？电锯狂人赢了阿根廷大选，世界第22大经济体将迎来一场实验。朝鲜地方选举中首次出现差额。
published: true
date: 2024-01-15T14:56:52.371Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-25T14:06:40.469Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1M94y1J7NX&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/FkbPHR2AI9I" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛。欢迎来到第154期参考信息。

## 1. 不坐前排叫家长

先看看年轻人的烦心事儿。

近期全国多地高校开展学风建设活动，重点打击不坐前排的行为。比如河南新乡医学院检查“四不”现象，“不带教材、不做笔记、不提问题、不坐前排”。河南工学院、四川美院、陕西榆林学院检查学生的到课率、抬头率以及前排入座率。长沙理工大学、长春大学要求带教材、前排就座。

早在2021年，辽宁省教育厅就把“提高课堂上座率、前排率、抬头率”纳入高校学风管理。辽宁理工学院要求全体学生党员、入党积极分子、学生干部、青年团员发挥模范带头作用，带头前排听课，提高前排率、抬头率和互动率。湖南工业大学也要求学生干部以身作则，提前十分钟到教室做好课前准备，主动坐前排。湖南湘南学院要给学生立好三条规矩：一是坐前排，二是双汇报，前排没有做满，学委要把最后一排同学的名单汇报给任课老师和辅导员，第三项规矩是集手机，所有同学将手机静音，集中放在一起。学生三次违规要告知家长，再犯，家长就要来学校沟通或者陪读。

大学生还要叫家长，对于这些简单粗暴的形式主义、教条主义，央广网直接引用网民的评论：“你是高校还是搞笑啊？”高校的中小学化不是什么好现象，大学生是成年人了，要对自己负责，学校与其管这么多，不如反思一下为什么课程吸引不了学生。

## 2. 哪些疾病年轻化

年轻人除了学校的糟心事还得关心一下健康。

11月15日，卫健委等13部门联合印发2023-2030年的心脑血管疾病和癌症防治行动实施方案。目标是到2030年，心脑血管疾病的死亡率下降到10万分之190.7以下，总体癌症5年生存率达到46.6%以上。不久前，广州中山二院乳腺肿瘤中心实验室发生了学生患癌事件，所以这次发布的癌症防治行动实施方案受到关注。方案提出：推进职业性肿瘤防治工作，用人单位依法依规组织开展工作场所职业危害因素的定期检测，劳动者职业健康检查和个体防护管理等。但考虑到文件的出台周期，未必与中山二院的事件有关。

我国心脑血管疾病发病出现年轻化的趋势，抛开一些猝死的个案，急性心肌梗死、脑卒中发病年龄都首次出现下降。癌症发病还没有年轻化，不同癌症发病的年龄分布差异较大，随着老龄化的进程，平均发病年龄逐渐上升，但是个别癌症，比如前列腺癌的发病年龄逐渐年轻化。癌症可防可控，我们通过改变生活方式、控制危险因素，大概可以避免40%的癌症。

同一天，世卫组织宣布孤独是全球卫生问题，成立一个新的社会联系委员会以解决这一“紧迫的健康威胁”。以前人们普遍认为，隔离和孤独主要影响的是发达国家的老年人群体，现在逐渐发现是我们长期忽视了其他年龄段和地区的人。低收入和中等收入国家的孤独比例与高收入国家相当，甚至更高。世卫组织保守估计，全球四分之一的老年人有社会隔离感，东地中海地区比例高达46.1%，全球最高。全球5%-15%的青少年经历过孤独，东地中海地区最高是14.4%，其次是非洲12.7%，欧洲最低是5.3%。

## 3. 抗癌神医舆论战

说到癌症，南方周末报道了一起“抗癌神医”案。

今年2月，青岛的“老中医”侯元祥因为冒充专家教授非法行医十多年，一审以生产、销售假药罪被判12年，处罚金1200万。他的妻子、儿女、前女婿罪名一样，外甥也卷入了此案，以诈骗罪、窝藏罪被判11年。66岁的侯元祥是山东沂水县人，当过小学教师，后来办理停薪留职，改行当医生。自媒体称，侯元祥出身“中医世家”，“六代行医”，师从两大“名中医”张某某和娄某某。不过查不到两人是“名中医”。侯元祥自己供述，“中国医学院教授”和“国际医学博士”的称号都是假的，是为了扩大影响，“让患者相信我”。侯元祥父女自制的四种药被定性为假药，其中“抗癌1号”和“抗癌2号”说是根据秘方制作，但他在案件的侦查和审理阶段给了秘方两种不同的来源，连律师都很无语。

2017年中医药法出台，中药制剂的管理放宽，仅应用传统工艺制作的中药制剂不需要批准文号，只需要向省级药监部门备案。不过，侯元祥也没有去备案，他女儿还会把六味地黄丸等中成药与熬好的中药液一起寄给病人。对于自制抗癌药，南方周末采访的中医都直呼“胆子太大”，不少中医都有秘方，为了不泄露，一般都只卖药材，最多也就是代煎，肯定不敢自制药卖给病人。

代理律师认为2019年药品管理法修订，假药的认定门槛提高，侯元祥的自制药是以中药材为原料制成，不应认定为假药，不构成“生产、销售假药罪”。一审判决后，侯元祥等人上诉，大批自媒体为他“喊冤”，认为这场官司输了，几乎所有“民间中医”群体都必须关门歇业，本来名不见经传的侯元祥，成了被冤判的“治癌神医”。

8月30日，青岛市中院裁定撤销原判，发回重审。

## 4. 尼泊尔怎么了

关注一下中企出海难题。

10月13日，尼泊尔突然宣布禁用TikTok，理由是该应用对社会和谐产生负面影响。通信和信息技术部长称，TikTok一直被用来分享“扰乱社会和谐、破坏家庭结构和社会关系”的内容。今年2月，尼共联合马列推出联合政府，总理普拉昌达的尼共毛选择和大会党结盟。普拉昌达支持禁用TikTok，说是为了控制社会中的传播异常、扭曲和无政府状态。大会党领导人同意加强监管，但称政府的意图似乎是“扼杀言论自由”。联合马列高级领导人也表示，其他社交媒体上也存在许多不适当的内容，需要规范而不是关闭它。

尼泊尔近期还对中国公司建设的博克拉国际机场展开反腐调查，要求中方改变贷款的条款。博克拉机场是尼泊尔的第三座国际机场，今年投入使用，6月才迎来首架国际航班，目前还没有吸引到定期国际航班，陷入财政困难，部分原因是印度拒绝向尼泊尔开放相关空域。普拉昌达9月访华前，尼泊尔媒体报道尼泊尔要求中国将机场的2.16亿美元优惠贷款改为赠款，以缓解财政压力。后来中尼联合声明虽然提到了博克拉机场，但没有中方同意的意思。

这就是我们[之前提过](/reference/101-200/137.md)一带一路可能遇到的问题，在我方看来这显然是一带一路项目，博克拉机场项目还被列入中国上市公司共建“一带一路”十年百篇最佳实践案例，但尼泊尔担忧与印度的关系复杂化，拒绝将机场囊括进“一带一路”。从逻辑上说，一个项目不可能同时既属于又不属于一项计划。

## 5. “电锯狂人”赢了

在一带一路的南美支线上，阿根廷可能迎来世人看不懂的局面。

近年来最具悬念的总统选举初步统计结果，极右翼的米莱得票55.7%，对手经济部长马萨得票44.3%承认败选。米莱的离谱主张就不重复了，简单描述是极右翼自由市场主义者战胜了国家主义建制派。阿根廷在低谷徘徊了20年，三位数通胀持试多年，今年10月的通胀率高达142.7%，国库亏空，还欠了IMF 440亿美元。米莱捕捉到了所有阶层的疲惫感，阿根廷人现在宁愿将一切都交给魔鬼，也不愿继续这样的生活。巴西报纸也有一个类似的比喻，选民在吸血鬼德古拉和科学怪人弗兰肯斯坦之间选择。

外界的反应也两极分化，特朗普和马斯克都为米莱欢呼，然而拉美邻国中左翼政府占多数，哥伦比亚左翼领导人佩特罗称，这是拉美“悲伤”的一天，巴西政府卢拉照例祝贺阿根廷新政府诞生，但没有提米莱的名字。

米莱被称为“阿根廷特朗普”，但他的处境还真没法和特朗普比。美国的制度比阿根廷完善，特朗普背后也有共和党的支持，而米莱领导的自由联盟（LLA）才成立两年，参议院72个席位中仅占8席位，众议院257个席位中不到40个，23个省长没有一个是他的人。19日晚间，米莱与前总统保守派的马克里见面，马克里依然控制着反对党。

米莱的自我定位是无政府资本主义，12月10日宣誓就职，外界关注他的内阁人选。提名外长的戴安娜·蒙迪诺表示，阿根廷不会加入金砖国家。世界第22大、南美第二大经济体会迎来一场什么样的实验？

## 6. 西班牙特赦“加独”

在阿根廷的前宗主国西班牙，7月，议会选举的4个月之后终于产生了新政府。执政党工人社会党的桑切斯连任首相，此前第一大党人民党组阁失败，继续当反对党。

桑切斯连任成功结束四个月来的政治动荡，但也加重了社会分裂局面。欧盟的整体经济增长乏力，西班牙也是高通胀高利率。但是桑切斯政府靠欧盟的1400亿欧元经济复苏基金扩大了社会福利政策，最低工资标准四年提升近50%，稳住了基本盘。但组阁还有难度，于是桑切斯把橄榄枝伸向加泰罗尼亚分立主义政党“一起为了加泰罗尼亚”（JxCat）。2017年加泰罗尼亚搞了一场独立公投，中央政府定为非法，一批“加独”人士流亡或被捕。

10月9日，桑切斯与“一起为了加泰罗尼亚”党达成协议，桑切斯打算特赦400名参与2017年闹独立的人士，包括一些公职人员，换取“一起为了加泰罗尼亚”党在议会投票中的支持。但是反对派不满政府特赦“加独”，半个月来在各地爆发大规模抗议活动和夜间骚乱。示威者举着标语“桑切斯叛徒”和“不要出卖西班牙”，上周末抗议规模达到100万人。

这一局，不知道桑切斯打算怎么破。

## 7. 朝鲜差额选举

看回亚洲，隔壁朝鲜正在举行地方人民会议代议员选举，和以往相比出现一大变化，首次允许差额产生候选人。

地方人民会议代议员选举4年一次，候选人由选民直接推荐或由政党和社会团体推荐。但因为是等额选举和计名投票，很难说是真正的选举。8月朝鲜修订《选举法》，在地方人民会议代议员候选人推选阶段推举多人进行表决。完成登记的候选人需前往选区亲自拉票，设赞成和反对两个投票箱。

脱北者办的DailyNK网站引述消息人士说，人们刚听说改变了选举制度的时候还不太相信，可是看到到处张贴了候选人的照片后才大吃了一惊。一些群众对差额候选人制度表示新奇的同时说，“不知道有什么成绩，也不知道人品怎么样，所以不知道选谁好，随便投一票算了”。还有人表示“两个人都是内部认同的人，谁来当选都没有太大的意义”。还有人说：“国家已经定完了政策，所以地方代议员们都提不出意见，他们能为我们做什么呀。”

韩国统一部官员认为，朝鲜修改选举制度不仅是因为面临国际社会的谴责，更是在经济困难形势下抚慰民心的手段和措施，与保障居民的选举权相距甚远。

北方的邻居俄罗斯最近也修改了总统选举法，主要修改是处于战时状态的联邦主体仍旧可以进行选举投票。这条显然是针对乌东四地，去年10月乌东四地“并入”俄罗斯不久，普京签署法令对乌东四地实行戒严令，也就是进入战时状态。克里姆林宫正在紧锣密鼓地为明年大选做准备。此前有消息人士透露，普京已决定参加明年3月的大选，预计将很快宣布。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。