---
title: 【参考信息155】三孩补贴哪里领；归来的奥特曼
description: 多年以后，面对融创保安，亮亮丽君夫妇是否会想起，他们在售楼处受到礼炮欢迎那个遥远的下午。他们说要回家后，账号陆续被禁言，如果说前几天表演胶带封口是行为艺术，那此刻得到了升华。郑州三孩补贴没法领，各地育儿补贴有攀比之势，但应当先确定资金来源，防止口惠而实不至。奥特曼回到他忠诚的OpenAI，路透社报道他“不坦诚”的详情，有个内部项目的新模型能够解决某些数学问题，虽然只有小学生水平，但意味着AI将拥有类似人类的推理能力。
published: false
date: 2024-01-15T14:57:34.002Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-25T14:05:17.932Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Xe411f71m&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/d4O0JqTmPmQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛。欢迎来到第155期参考信息。冬天来了，呼吸道疾病进入高发季，大家要多注意身体。

首先更新后续，多年以后面对融创保安，亮亮丽君夫妇是否会想起他们在售楼处受到礼炮欢迎的那个遥远的下午。10月22日，二人发视频说，不想忍气吞声受欺负，本想留在郑州生活，现在想过安心日子，准备离开郑州回老家，从小长大的地方有安全感。当晚抖音账号丽君直播6分钟后被掐了。第二天他们用微博账号亮亮丽君夫妇发视频称，丽君账号被封禁直播权限15天，另外两个抖音和B站账号被暂时禁言。此外还发了条文字微博，"十八里和办事处的人不要再给我公司打电话，正在办理交接手续不是一天两天就能办完，不要再找事情了好吗，我该烦了"。之后微博账号也被禁言。

还是在郑州，一些夫妇发现无法按照政策拿到育儿补贴。9月1日，郑州市优化生育政策促进人口长期均衡发展实施办法全面实施，规定对一孩二孩三孩及以上的新生日家庭，分别一次性补贴25000和15000元。按说是要投入真金白银的，但政策实施了两个月，不断有市民向顶端新闻反映，想申请补贴却找谁谁不管。其他无法落实的条款还有，幼儿三周岁以前夫妻各有10天的育儿假，以及女职工产假可申请至一年。郑州市卫健委工作人员回应，相关的实施细则还没有出台，所以育儿补贴如何申请如何认定如何发放都没有确定，现在还没有办法申请，因为牵扯到资金的来源，也不确定实施的细则什么时候能出台。

放开三孩后各地的育儿补贴有攀比之势，不少专家学者都提醒过，应该确定资金的来源防止口惠而实不至。10月22日网上热传四川天府新区梅山管委会的高临津贴发放标准，100周岁至105周岁的每月1500元，106周岁到109周岁的每月2500元，110周岁及以上的每月3500元。梅山管委会释源彭山区两个乡镇和仁寿县五个乡镇，当地回应文静属实。彭山区以前被国家列为长寿之乡，100岁以上的老人比较多，目前新区内没有110周岁以上的老人，100周岁以上的大概有50多个。

中国统计年间2023最近出版，公布去年31省人口数据。去年9省人口出生率超过千分之八，20个省的人口自然增长率为负，比前年增加了7个。大家可以看看。近期多地又有幼儿园大面积关停，海口33所民办幼儿园，福建张州龙海区17所幼儿园终止办学，安徽富阳临泉县是中国人口第一大县，户籍人口近230万，有50所民办幼儿园停办，占全县民办幼儿园的四分之一，占全县幼儿园的近八分之一。


报道郑州育儿补贴的顶端新闻是《河南日报》旗下的新媒体平台。顶端新闻这两年挺猛的，在我们经常引用的国内信息原理差不多能进前十。正巧11月17日，湖南召开全省宣传思想文化工作会议。最近很火的省书记表示支持和鼓励主流新闻媒体实事求是开展舆论监督。原本或许只是例行文章的一句话，但结合下面这条就有了别样的意义。

11月14日，湖南肖乡城报记者收到线索说山西林坟的猴马市有人违规侵盗建筑垃圾。记者联系了猴马市城管队和当地的街道办求证。街道办的工作人员记录了记者的电话和所属媒体，表示领导应该会回电。记者没有收到回电，因为没有明确的详情也没有报道。但11月20日凌晨起，记者连续收到6个林坟的陌生电话，还有辱骂诅咒内容的短信。其中一人称因记者采访建筑垃圾他被罚了好几万，并表示你管我咋知道你电话了，老子昨天晚上骚扰你，今天还骚扰你，你报警啊，你不报警你是畜生。骂人者已被行政拘留，当地的公安和纪委还在联合调查是谁泄露了记者的电话，目前还没有出结果。

说回房地产，最近的好消息真不少。11月17日，央行金融监管总局、证监会三部门召开金融机构座谈会，强调一视同仁，满足不同所有制房企合理融资需求。对正常经营的房地产企业不吸贷、抽贷和断贷。会议提出三个不低于，一是各国有大行自身的房地产贷款增速不低于银行行业平均房地产贷款增速。二是对非国有房企的对公贷款增速不低于本行的房地产增速。三是对非国有房企个人按揭增速不低于本行的按揭增速。还提出你修改、开发贷、经营性物业贷个人住房贷款办法。同时监管机构正在起草房地产商白名单，可能有50家国有和民营房企在列企业将获得信贷、债权和股权融资等多方面支持。白名单范围比年初出台的具有系统重要性优质房企有所扩大，碧桂园、远洋集团也在评估的范围中。

过去的六七年，金融机构针对银行对房地产放贷太多清理了各种影子银行和资管新规。2020年8月出台了三条红线，房企踢除预收款后的资产负债率不得大于70%，净负债率不得大于100%，现金短债比不小于一倍。这样企业才能到银行谈业务。从三条红线转到三个不低于等于强制银行给房企放贷引爆了地产股。10月20日起，A股和港股地产股连续扑掌。20日融创中国公告，境外债务重组的各项条件以获满足，规模总计约百亿美元，可以削减约45亿美元的境外债，提供2到3年的缓冲期。今年1月，融创已完成总额约154亿的境内债重组，整体展期3到5年，历时18个月，融创成为第一家完成境内外债务重组所有流程的大型房企，化解债务约900亿。已经进去的许老板，另外两栋香港山顶豪宅也被债权人接管，总市值合计超过15亿港元。

当然，买了房成了业主不意味着就轻松了。近日，宁波一小区分红200万，这个人家的小区让许多网民羡慕不已，但背后是多年的艰辛。2015年开始，这个小区就没有业委会，由居委会代管。2018年交付10年的小区开始破败，物业服务心不在焉。有一栋楼开展自救，自行清理卫生，安装监控，改善电梯和照明，同时弹劾了居委会主任，其他楼庄也纷纷效仿。年底第三届业委会成立，有会计、律师，有企业高管和技术能手，这些人共同商议决策，各司其职。

2019年和物业斗争了一整年，最终90%的业主参与投票，决定不再蓄品物业，成立自己的物业公司，聘请专业的物业经理，探索物业自治，还对上一任物业发起诉讼，追回公共收益、违约金等近600万。经过四年的自治，小区的公共收益翻倍，每年有四五百万元的收益，完成小区公共建设后还有节余，于是给全体业主分红。但是想要复制这样的经验可并不容易。

10月12日，上海青浦一个小区举行业主大会投票，先是遭到物业的阻挠，后来有不明身份的人士抢夺投票箱，把票扔进了垃圾桶，有居民受伤。这次业主大会要投票决定是否蓄品现任物业公司。抢票箱事件发生后，不少居民感到不安。物业经理否认不明身份人士和物业有关，但承认对投票不满，前一天与业主代表有过言语争执。22日，警方公布了调查结果，抢夺投票箱的就是物业的工作人员，4人因为寻衅滋事被拘。

每一个成功自治的业委会都是一个来之不易的样板。最后还是谈谈归来的奥特曼。10月21日，经过近一周的跌宕起伏，在九成员工的公开性支持下，奥特曼回到了他忠诚的OpenAI，重新担任CEO。简单从公斗的角度看待可能有些浅薄了，除了董事会严格独立于资本的架构问题，还涉及理念乃至信仰之争。路透社报道了董事会说奥特曼不坦诚的详情，罢免前四天几名研究人员致信董事会，警告有个内部项目取得的突破可能会威胁人类。这个新模型能够解决某些数学问题，虽然成绩只有小学生的水平，但意味着AI将拥有类似人类的推理能力，可能是通往通用人工智能AGI的突破。奥特曼大概觉得这才哪到哪，但倾向安全与监管的袁董事会吓得不轻。

袁董事会的六人中，被开除的奥特曼和布洛克曼倾向加速商业化，获得更多资金支持AI模型的算力需求。两名独立董事更关注AI安全，OpenAI的技术核心，首席科学家伊莉雅和首席技术官Mira，也支持罢免奥特曼。伊莉雅是技术领头羊，认为通用人工智能与人类的关系就像人类与动物，人类不讨厌动物还喜欢很多动物，但人类要造高速时不会征求动物的意见，因为高速路对人类很重要。如果通用人工智能能完全自动，也会按照自己的意愿行事，人类就会变成被动的动物。不过伊莉雅后来说后悔此前参与董事会的行动。

奥特曼归来之后，清洗董事会的诉求得到了满足，投票开除奥特曼的四个人只留下了前Cora CEO德安吉洛作为妥协。奥特曼和一起出走的布洛克曼暂时没有回到董事会。同时，董事会迎来两名新成员，新任主席雷特泰勒是OpenAI员工集体逼宫时点名要的人，应该不是AI保守派。他担任Twitter董事会主席时成功在被收购的过程中敲到了马斯克的主杠。还有一个是美国前财长萨默斯，无论是作为经济学家还是政府官员都反对政府过度监管，标签是清华尔街，去监管，自由竞争，金融自

由化。

新董事会还没有完全就位，大家都在关注OpenAI会迎来什么样的治理结构。马杜公、瑞平、奥特曼可以说将来AI占领世界的时候老子是翻一关。好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。