---
title: 【参考信息156】大学生预缴公积金；中韩友谊小船
description: 国考、考研报名人数一升一降：之前303.3万人通过国考资格审查，225.2万人参加考试；考研报名人数8年后首次下降，年轻人的择业观转变了吗？河南周口大学生可以提前缴纳公积金上热搜，但并不是首创。湖北宜昌自认为是全国首创者，去年实行，上个月发了第一批，最多有7个人领到补贴。我国单方面扩大对外免签，背后是今年前三季度外国人出入境人数不到2019年一个季度。从Faker李相赫到孙兴慜，中韩民间友谊的小船说翻就翻。挂水吊瓶写作业，真有必要吗？
published: true
date: 2023-11-29T03:37:40.039Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-29T03:37:40.039Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1j94y1n7Jd&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第156期参考信息。

## 1. 考研狂飙降温

刚刚过去的周末，2024年度国考开考。最早有303.3万人报名通过了资格审查，但是考前报名确认的人数下降到261.3万。最终，225.2万人实际参加考试，录取比从77:1降到了57:1，压力是不是变低了？

除了考公，教育部上周公布了考研时间表，438万人报名，没有达到此前普遍预估的“突破500万”。2015年以来考研人数连涨了8年，今年比去年减少了36万，首度下降。就这一点而言，张雪峰去年预测对了。多数分析认为考生越来越理性，理性背后是现实的选择。以前考研是大学生延迟就业的避风港之一，但现在考研也“太卷了”，招录增速跟不上考研人数增速，大量考生二战、三战甚至四战五战，还催生出“逆向考研”现象，只求“上岸”不求名校。考研院校的选择比本科层次低，导致一些“双非”院校的报名人数连年走高。大家倾向于先取得研究生学历，然后再考进体制内。就算考上了，研究生毕业后的前途也不如预期。考虑到时间和经费成本，不少年轻人清醒了，光卷学历没用，既然主要为了就业，不如早点踏上社会。

考研人数少了也可能是留学的多了。5月至8月是留学申请的关键月份，美国为中国发放的新学生（F-1）签证数量增加47%。不过这两个月媒体在讨论，印度正在超过中国成为美国的第一大留学来源国。2022-2023学年，中国留美学生28.95万，同比微降0.2%，占美国留学生的27.4%，仍是最大的国际学生群体，但比疫情前的峰值减少了8.3万，下降超过五分之一。同期美国25.4%的留学生来自印度，而在美国留学的研究生中，印度超过中国成为最大的来源国。美英是全球最大的留学市场。从这两个市场看，中国留学生人数从过去十几年快速增长后出现了停滞，与当年日韩学生留美趋势相似，印度现在的进度类似于十年前的中国。

## 2. 大中专预缴公积金

如果留在国内上大学，一些地方可以提前缴纳公积金了。

10月24日，河南周口的大学生预缴公积金政策登上了热搜。周口住房公积金管理中心说，政策是为了进一步吸引、留住高校毕业生在周口创业就业，增强他们在城市发展中的获得感、幸福感和安全感。在校大学生开设个人账户后，每月预缴1008元，连续缴存半年以上，毕业后5年内可享受贷款额度上限60万的优惠。周口这项政策受到关注，或许是因为最近的河南舆情，或许是因为这里是恒大许老板的老家。

但政策本身不是周口首创，2017年，武汉住房公积金管理中心试点，允许在校大学生以个人自愿方式缴存住房公积金，试行了近三年，因为争议太多，加上没有上位法作为依据，暂停实行。

今年8月，湖北黄石允许在校大中专学生预缴住房公积金。对比了一下政策，他们参考的是湖北宜昌。宜昌自认是首创者，去年8月发布三项人才新政，包括建立在校大中专学生预缴住房储备金。在校大中专学生毕业后在宜昌就业或者创业，且5年内购买首套房，可以将储备账户资金作为住房公积金补贴，转入个人公积金账户，享受人才政策补贴，标准为中职6000元，专科8000元，本科10000元，硕士研究生12000元，博士研究生15000元。上个月，宜昌首批补贴发了总额43000元，算来最多有7个人毕业后不久买房了。除了武汉之外，在这些城市买房的主力是本地人，大学生留下来买房的比较少。

这类政策的出发点是降低毕业生的购房成本，与各地鼓励买房的政策一脉相承。但鼓励大中专生在校期间就预缴公积金是否过于创新了？

## 3. 单方面免签

看一下扩大对外开放。

11月17日起，我国对挪威公民实施72/144小时过境免签政策，该政策适用国家增加到54个。24日更重磅的来了，我国将对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚六国公民实行单方面免签，为期一年。六国持普通护照人员，来华经商、旅游观光、探亲访友和过境不超过15天可免签入境。

同一天的中法外长会谈中，法方表示将向中国赴法研究生发放更长期限的签证。法国媒体披露，拥有硕士或以上文凭的中国籍公民，无论中国还是法国文凭，只要曾经在法国学校学习过一个学期以上，可以获得五年期旅游签证，具体的细节有待公布。马来西亚也积极回应，12月1日开始，对中国等国游客实施30天免签入境措施。

今年以来，我国一直在采取措施重振旅游业。但是相比出境游的快速恢复，入境游，尤其是外国旅客来华人数不尽如人意。2019年全国出入境人员6.7亿人次，其中外国人是9767.5万人次。过去三年，由于严格的出入境管制，外国人出入境跌到400多万，尚且可以理解。今年上半年恢复到800万，扩大便利措施后三季度达到800万，但前三季度加起来还不到2019年一个季度。

我国内地长期是仅次于法国、西班牙和美国的第四大旅游目的地，但去年第四是土耳其，接待了5090万外国游客。前十的门槛是奥地利，有2620万国际游客。外国人不愿意来中国，不是个小问题。

## 4. 时隔四年重启

看一下中日韩三国演义。

时隔四年，中日韩外长终于又坐到了一起。10月26日，韩国釜山举行第十次中日韩外长会。中日韩合作是东亚地区机制化程度最高、覆盖领域最广、内涵最丰富的多边合作架构。因为疫情以及三国关系的恶化，三国合作机制中断。三国外长会往往被视为筹备中日韩领导人峰会的“最后一个重要环节”。此前9月，首尔举行三国高官会，标志着中断四年的三国合作机制恢复。这次的外长会上，三方同意为领导人峰会创造条件，加紧相关的筹备工作。

王毅强调，尽快重启中日韩自贸协定谈判，加强大数据和区块链、人工智能等前沿科技领域合作，共同维护产业链、供应链等稳定畅通并优化升级。三方共识方面还有经贸、科技和数字化转型、人文交流、环保、老龄化等领域，开展面向未来的实质性合作。《日本经济新闻》称，俄乌冲突爆发以来，国际局势发生深刻变化，中国寻求在日中韩框架下探索共同利益，并在美国主导的对华遏制中“打下楔子”。

中韩双边方面，11月23日，双方在仁川机场举行在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式，是2014年以来的第十批。韩国总统尹锡悦近日访欧，在英国提及台海和南海议题，表示韩国推进与美、英、澳等国的“密切安全合作”是因为俄乌冲突、巴以冲突、俄朝合作、南海局势紧张。尹锡悦与法国总统马克龙会谈时，谴责了朝鲜对俄提供军事装备。中日韩互动中，日韩改善对华关系受到美国战略的影响和牵制，同样中韩关系的改善也受到中朝俄互动的制约。

## 5. 中韩友谊小船

中韩的民间关系上，近年来韩国年轻人对中国的兴趣和好感度下降了不少。

对此，中国驻韩大使邢海明11月20日接受韩国《财经新闻》专访时说：

> 过去三年受疫情等因素影响，两国之间人员交往一度遇到很大阻碍，导致相互间少了些交流与亲近，多了些误会与生疏。中韩地缘相近、文缘相通、人缘相亲，两国国民感情的基础是好的。我们应继续抓紧将疫情失去的时间找回来，想方设法活跃文化教育科技地方，特别是青少年交流，促进两国国民间的相互理解和友好感情。

前几天，中韩纽带的代表是Faker李相赫。

11月19日，2023英雄联盟全球总决赛上，Faker率领的T1战队3:0轻松横扫WBG，历史上第四次夺得世界赛冠军，尹锡悦都发信祝贺。Faker也拿到了个人的第四个冠军，稳坐英雄联盟历史第一人的宝座，在中国网民的朋友圈刷屏了。

但友谊的小船说翻就翻，Faker在韩国的地位大概和亚洲一哥孙兴慜一样。21日晚，世界杯预选赛第2轮，国足主场0:3不敌韩国，追平中韩45年交锋史上最大比分失利。韩国队三个进球都和孙兴慜有关，他贡献了两个射门和一个传球。《新民晚报》球评哀叹：不夸张地说，孙兴慜一个人就击败了中国队。

孙兴慜是这个赛季英超热刺的队长，当晚比赛中，一名中国球迷在主队看台上高举热刺球衣，引起现场一片噓声。这名球迷多次对周围做出闭嘴、安静甚至竖中指的手势，有人高喊“滚出看台”，还有人被激怒想揍他，随后这名球迷被警方带走。足协主席宋凯应该也被刺激到了，比赛第二天出席与德国足球职业联盟合作仪式时，宋凯表示中国队输了0比3，韩国队的教练是德国人，我希望未来中国队能够在一个德国教练的带领下打韩国队一个4比0。

## 6. 吊水做题至于吗？

中韩大战的比赛看台上还有一幕，一个小球迷在看台上认真写作业。

老话说玩就痛痛快快地玩，学就认认真真地学。有人说场地上是空的，应该是中场休息，但也没有必要这样吧？最近还有各地小朋友在医院边挂水边做作业的照片，有医生问：“如果病到需要掉水，那还能写作业吗？如果还能写作业，那需要挂水吗？”对于这种卷法，央视网评论：理解但不支持。有网民建议医院开辟“作业专区”，其实几年前媒体就报道过武汉第三医院在儿科开设了作业专区，供不应求。

10月25日，北京教工委、市教委发文，要最大限度保障学生的健康、安全，学校对学生患病期间的作业一律不做硬性要求，不建议患病期间赶、补作业，一切以孩子的身体为重。对此《新京报》评论，学生不必带病做作业是常识，更应是共识。

24日，梁建章、任泽平牵头的育娲人口研究智库发布《中国教育内卷报告》（2023版），指出教育内卷导致中小学生学习压力过大，也影响了学生的身心健康。根据2018年教育部《中国义务教育质量监测报告》，视力不良检测率4年级超过60%，8年级超过80%，学生睡眠时间总体不足，学生家庭作业时间过长，参加校外学业类辅导班比例较高，学习压力较大。数据有点旧，按说国家义务教育质量监测每年都有，但不知道为什么我暂时找不到近两年的最终报告，只能查到各地各学校部署工作的内容。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
