---
title: 【参考信息157】郑州济南贴贴；核能供暖跨地市
description: 年底了，各地在建重大工程纷纷献礼，汕汕高铁汕尾至汕头南段试运行，隔壁龙龙高铁武梅段获批，丽江至香格里拉铁路通车，川西北也通铁路了。连接郑州和济南的高铁马上开通，背后是两省几年的线路之争。深中通道主线贯通，大桥被命名为伶仃洋大桥，又勾起一段往事。首批疏解的部委高校雄安校区集中开工。另一方面，年底为了赶进度，会出不少事故，而且现在重大事故发生后，留给事故亲历者、目击者和媒体的时间窗口越来越短了。
published: false
date: 2023-11-29T14:46:07.849Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-29T14:46:07.849Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1pH4y117jf&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第157期参考信息。

## 1. 铁路连续献礼

年底了，各地在建的重大工程纷纷报喜献礼，铁路项目尤其密集。

11月25日，汕尾至汕头南段高铁试运行，汕汕高铁进入开通倒计时。这条铁路连接汕头、揭阳、汕尾，穿越沿海的高盐高湿区域，水文地质环境复杂。目前还有一段汕头至汕头南段的线路包含海底隧道，正在建设中。未来汕汕高铁将与广汕高铁、漳汕高铁、福夏漳高铁、温福高铁、甬台温高铁共同构成东南沿海高铁通道，也就是甬广高铁，连接珠三角和长三角城市群。

在汕汕高铁隔壁，龙龙高铁也迎来好消息，福建龙岩至广东龙川铁路的武平至梅州段可行性研究报告获发改委批复，力争年底开工。26日，云南丽江至香格里拉铁路通车，最快1小时18分，连接丽江古城、拉市海、玉龙雪山、虎跳峡、哈巴雪山、香格里拉等著名景区，是一条“美丽云岭天路”，下次去云南我也要坐一坐。丽香铁路地处印度板块与欧亚板块的接触带前沿，是我国地壳运动最强烈的地区之一，海拔从丽江站的2400米攀升至香格里拉站的3274米，是典型的高原铁路，施工难度极大，历时9年才完工，也是未来滇藏铁路的重要组成部分。

28日，川西北也通铁路了，成都至西宁的川青铁路清白江东至镇江关段开通运营，四川阿坝州迎来首条铁路，一步迈入“动车时代”，成都东站至三星堆只要18分钟。川青铁路开工前勘测花了6年，线路修改近百次，2011年先期路段开工，到昨天通车这一段，206公里修了12年，其中安州到镇江关的134公里，95.5%是隧道。往南一些，渝昆高铁重庆至宜宾段的箱梁架设21日全部完成，线下主体工程完工，为明年10月这一段通车打下坚实基础。渝昆高铁连接重庆和昆明，全线投入运营后最快只要两个半小时，比现在缩短两个小时。

## 2. 郑州济南贴贴

看向北方，山河二省的省会郑州和济南终于要要贴贴了。

上个月底，济郑高铁山东段和河南濮阳至鲁豫省界段试运行，济郑高铁全线开通进入倒计时，北方两大城市终于迎来“不拐弯”的高铁，1.5小时即可通达。去年，济南郑州的GDP都达到了1.2万亿级别，双双进入全国前20，两个城市的直线距离约370公里，但在相邻的万亿GDP城市中是唯一没有开通高铁的一对，之前的线路要么绕徐州，那么绕石家庄，最快也要接近3个小时。

2010年就有了济郑高铁的概念，但因为两省线路上的南北之争，进展缓慢。当时国家主要扶持中西部的高铁建设，东部主要靠地方政府自筹资金，所以河南和山东都想利用既有的线路节省资金。河南主张北线方案，以郑州为起点，通过新乡、安阳和濮阳进入山东聊城，最后接入济南。这样濮阳也可以通高铁，从而实现河南“市市通高铁”，形成“米”字型的高铁网。山东则喜欢南线方案，从济南出发，经过聊城、菏泽接入河南兰考，最后到达郑州，填补鲁西的高铁空白，让聊城、菏泽通高铁。谈不拢就各干各的，2016年10月，河南开通郑州至濮阳段，12月山东开建日照至兰考高铁的临沂至曲阜段，但都成为“断头路”。最终2020年，双方各让了一步，山东放弃南线方案，修建济郑高铁山东段，河南也同意修建日兰高铁兰考段，计划明年上半年通车，两条“断头路”总算能接上了。

鲁豫联手的不止火车。8月底，两省签署《关于加强交通互联互通服务支撑黄河流域生态保护和高质量发展的合作协议》，除了要加快省际高铁建设，还涉及公路网、陆海联动物流体系、国际航空枢纽合作。比如河南中豫港务集团与山东港口集团合作，郑州、洛阳等城市共建内陆港，常态化开行郑州-青岛、新乡-青岛的铁海联运班列。

对了，27日晚，@丽君发视频说，准备在郑州创业，表达了对郑州的不舍。

> 我们在这里上学、谈恋爱、工作、结婚、生子，感觉基本上重大决定都是在这里。

如果一切都是真的，看来马督公还是说对了，也祝郑州和亮亮丽君都好。

## 3. 伶仃洋大桥

铁路之外，11月28日，随着海底隧道最后一部分压仓混凝土浇筑完成，粤港澳大湾区的超级工程深中通道主线贯通。深中通道连接深圳至中山，集“桥、岛、隧、水下互通”于一体，东边是隧道，西边是大桥，是当前世界上综合建设难度最高的跨海集群工程。工程全长24公里，双向8车道，设计速度每小时100公里，建成后，从中山到深圳将从目前的两个小时缩短到半个小时以内。

值得注意的是，深中通道的大桥被命名为伶仃洋大桥。上世纪80年代，爱国港商暨建筑师胡应湘先生最早提出修建从香港到珠海的伶仃洋大桥。香港的大地产商中，只有胡应湘出身工程师。五六十年代，在美国留学时见识了艾森豪威尔时代的基建奇迹。1979年起，他投资了广深珠高速公路、沙角电厂、虎门大桥等基础设施。胡老先生主张的伶仃洋大桥几经波折，发展成港珠澳大桥，但由于各种原因，车流量非常不理想。这一块可以翻翻“睡前消息编辑部”的旧文章[《大湾区需要几座桥——深中通道和港珠澳大桥背后的经济史》](https://mp.weixin.qq.com/s/CncHrtL5l5FGtSj8zpULWg)。

深中通道的先行工程西人工道于2016年底开工，整个建设过程中创下多项“世界之最”，计划明年6月具备通车条件。主线贯通之后，接下来的关键结构之一是路面工程中的钢桥面铺装，目前也已进度过半。作为连接珠江口东西两岸城市群的交通大动脉，深中通道将与南边的港珠澳大桥、北边的南沙大桥、虎门大桥等共同组成大湾区跨海跨江通道群。

## 4. 雄安待遇

雄安新区也迎来好消息，11月28日，首批疏解的在京部委所属高校雄安校区集中开工动员会召开，标志着北京交大、北科大、北林、中国地质大学（北京）四所大学的雄安校区全部开工。此前20日，首批疏解的在京部委所属医院——北京大学人民医院雄安院区也已开工。

这个月开始，雄安人的户口簿、身份证上有专属的“身份识别”了。雄安行政区划代码“133100”正式应用于户籍管理，带有“河北雄安新区”字样的各类证件开始发放。三线户籍居民的证件住址将变为“河北雄安新区雄县/荣城县/安新县”。容东片区是“河北雄安新区容东片区”，其他片区也将更改，切实增强新区人民群众的归属感。

今年三月底，雄安启用冀X车牌。本月初网传冀X牌照的车辆不用进京通行证就能进北京五环，北京日报客户端迅速辟谣：别瞎传了，假的。报道说，冀X车牌进北京不用办进京证，此类“一眼假”的谣言再一次在一夜之间甚嚣尘上，记者从北京市交管局了解到，虽然冀X是面向河北雄安新区的车牌，但对于该号段进京方面的政策并无特殊安排。硬气，这话还是得京爷来说。

## 5. 事故多发季

另一方面，年底赶进度出了不少生产事故。

11月24日，山西安泽县一处铁路物流公司的工地发生事故。原料煤棚28.5米高处的梁板浇筑混凝土时，脚手架坍塌，7人掉到底部被钢筋混凝土掩埋。当时的混凝土接近凝固，各种型号的钢筋错综复杂，破拆救人困难。最终，7人全部遇难。这不仅是一起极易造成群死群伤的脚手架坍塌事故，还是一起高支撑模板混凝土浇筑事故。当年北京西站、昆明新机场都发生过。近年来，南昌、武汉、四川阆中也有。

事故原因多数是施工安全意识和措施不到位，不按照相关的规范施工。国家规定，混凝土模板支撑工程搭设高度超过5米属于危险性较大的分部分项工程，也就是危大工程，超过8米是超危大工程，安泽这起事故属于后者。工程危险性大，更容易失稳垮塌。规章制度就要求层层把关，但现实中侥幸心理导致这种层层把关大打折扣。

此外，26日，四川渠县4名工人移动脚手架时碰到高压线身亡。28日，黑龙江龙煤双鸭山矿业的双阳煤矿发生冲击地压事故，造成11人遇难。近三年，龙煤双鸭山公司因违反安全生产规定被国家和黑龙江煤炭安全监察部门处罚几十次了，这个月被省里罚了三次，其中10日的罚单查出多项不符合作业规程事项，有一条就是违反加强煤矿冲击地压防治工作的通知。事故的前一天，双鸭山矿业刚到双阳矿检查验收安全生产标准化管理体系。

冬季到来，火灾事故多发，防火形势严峻。据不完全统计，从11月13日的浙江瑞安民房火灾到20日江苏无锡的纺织公司火灾，8天公开报道中有人员伤亡的火灾至少有6起，合计造成50人死亡。最惨重的是11月16日山西吕梁市永聚煤矿一办公楼火灾，造成26人死亡，38人受伤。

还有一个问题，现在重大事故发生后，留给事故亲历者、目击者和媒体的时间窗口越来越短了。公众了解公共安全问题不能只靠蓝底通报。

## 6. 核能供暖跨市

冬天来了，你在的地方供暖了吗？

2021年的[352期睡前消息](/main/301-400/352.md)介绍了国家电投的“暖核一号”项目，在山东烟台海阳市投运，海阳成为全国第一个核电供暖的城市。两年之后，11月25日，“暖核一号”三期投运，海阳的核电供暖延伸到威海乳山市，成为我国首个跨地级市的核电供热工程。实现了零碳热源的跨区域互通共享。此工程可覆盖乳山主城区630万平方米，预计可替代原煤消耗23万吨，减排二氧化碳42万吨。本供暖季“暖核一号”供暖面积合计达1250万平方米，可满足约40万人口的冬季清洁取暖需求。

核能供热在世界范围内已经广泛应用，全世界400余台在运行的核反应堆中，超过十分之一的机组已实现热电联供。2021年，南方的首个核能供热项目，浙江海盐核能供热释放工程投运。去年，辽宁红沿河核能供暖项目启动，核电站正在从以往单一的供电向供暖、供气、制氢、海水淡化、制冷等领域发展。隔壁的河北省各地方政府月初都已与城燃公司签订了保供协议，核心内容是城燃公司保证供气，政府承诺足额补贴，保证高买低卖的城燃公司不亏损。希望前几年连续出现限购、断气的河北，这个冬天不太冷。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
