---
title: 【参考信息159】首次拍卖政务数据；监督暴力执法
description: 湖南衡阳竞价出让“政务数据资源和智慧城市特许经营权”，18亿起拍，可能因为争议太大，5天后暂停。中央提倡公共数据资源开发利用，构建多层次市场交易体系。开放、隐私和安全是不可能三角，必须慎重。字节跳动营收超过腾讯，拼多多市值超越阿里，中国互联网大厂格局迎来分水岭？深圳、广西贺州都发生警察暴力执法事件，香港警察遇到招人难。百岁基辛格去世，评价毁誉参半。巴拿马持续两个月的抗议取得胜利，最高法院裁定铜矿合同违宪。
published: true
date: 2023-12-02T10:49:12.249Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-02T10:49:12.248Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1A64y1j7U8&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第159期参考信息。

## 1. 拍卖政务数据

首先关注政务数据第一拍。

11月10日，湖南衡阳市公告，网上竞价出让“政务数据资源和智慧城市特许经营权”，起始价18亿。可能因为争议太大，五天后暂停了。这是全国首次公开交易公共数据特许经营权。根据衡阳《政务数据共享开放管理办法》，政务数据指的是政府部门在履职过程中制作或获取的文件、资料、图表、图片、视频和数据等各类信息资源，包括直接或通过第三方采集的，数据权归政府所有。衡阳出让的是智慧城市或其他财政投资信息化系统建成后产生的数据资源，旨在以市场化的方式获取这些数据资源的收益。中标方获得数据加工的使用权和数据产品的经营权，既是中介商又是运营商，在特许经营范围内向使用者提供相关的数据产品和服务，收费获得回报。

中央大力提倡公共数据资源的开发利用。2020年数据首次作为新型生产要素与土地、劳动力、资本技术等传统生产要素一起写进中央文件。去年底，中央印发“数据要素二十条”，提出构建多层次市场交易体系。近几年地方上摩拳擦掌，衡阳先试先行。专家分析，衡阳拍卖政务数据最主要是缓解财政压力，推动经济发展。如今“土地财政”难以为继，但“盘活政府数据资源，建立数据财政”的时机可能来了。另一方面，公共数据涉及大量的公民个人数据隐私，有泄漏、滥用的风险，开放、隐私和安全是个不可能三角，必须慎重对待。

马督公向来主张政府获取和调用公民个人数据必须接受人大的严格监督，衡阳这次暂停交易很可能不是结束，而是开始。

## 2. 大厂新格局

中国互联网大厂的格局迎来新变化。

字节跳动成为最赚钱的互联网公司之一，凭借TikTok的广告和电商业务，字节上半年的营收超过腾讯，排在京东和阿里之后。但字节也有自己的烦恼，比如游戏不及预期，朝夕光年大规模业务收缩，高价买回来的游戏公司沐瞳科技正在成为“弃子”,VR业务PICO也要战略收缩。在海外，字节面临内容和信息合规、用户隐私以及反垄断监管的问题，都需要谨慎面对。11月26日，字节被爆裁撤游戏部门的同一天，抖音官宣王者荣耀主播张大仙重新开播，裁撤游戏VR部门在张大仙事件上和腾讯游戏达成5年后的破冰，字节似乎在终结过去的无序扩张，重新聚焦流量、聚焦内容。

11月28日，拼多多发布三季报，收入同比大增94%，当天美股市值和阿里只差了80亿美元。阿里员工在内网感慨：此刻难眠，那个看不起的砍一刀很快就要成为老大哥了。这引得马云时隔两年亲自下场讨论，他说，AI电商时代刚刚开始，对谁都是机会，也是挑战。要祝贺拼多多过去几年的决策、执行和努力，谁都牛过，但能为了明天后天牛而改革的人，并且愿意付出任何代价和牺牲的组织才令人尊重。拼多多创始人黄峥刚创业时说过，“今天阿里成功的形式未必是明天成功的形式，老一辈总是要老的”，“时代是一浪推一浪的”。而投资黄峥的正是被马云踢走的淘宝之父孙彤宇。29日，拼多多补上了一步之遥，盘中超越阿里巴巴，成为市值最高的中概股。收盘时阿里重新返超，领先优势只剩下20亿美元。31日，拼多多收盘市值超越阿里登顶中概股第一。

## 3. 预测不是算命

阿里当然也有烦恼。

3月，阿里巴巴启动成立24年来的最大变革，全部打乱分拆重组，形成“1+6+N”的结构，但8个月后一系列重磅消息让阿里的股价震荡不止。市场之前认为阿里云市分拆上市的重头戏，盒马鲜生可能最快冲击IPO，现在双双暂停上市计划。

主营业务之外，阿里有三个“社会影响力”机构，罗汉堂、达摩院和湖畔大学，近年来纷纷调整。达摩院2017年成立，宣称三年投入1000亿探索前沿科技。罗汉堂2018年成立，有包括6位诺奖得主在内的全球社会学、经济学、心理学等领域的学者，致力于研究与科技创新伴生的社会经济形态变化课题。罗汉堂总裁陈龙曾表示，简单来说，达摩院研究解决未来问题的先进生产力，罗汉堂研究随之而来的生产关系，也就是阿里的科学院和社科院。马云在不同的场合说过，这些机构要存在300年以上。但随着10月罗汉堂的调整和11月达摩院量子实验室捐给了浙大，几个机构面目全非。马云似乎发现，基础研究是真不能帮他赚钱。

阿里说，阿里云暂停上市，是因为美国芯片出口管制扩大，导致完全分拆可能无法按照预期提升股东的价值。

半导体领域也有同样的困局。

11月9日，晶圆代工“双雄”中芯国际、华虹半导体的三季报显示，收入、净利润、毛利润率等指标持续下探。第二天，中芯国际联合CEO赵海军在业绩电话会上坦言，下半年没有出现原先期待的V型或者U型反弹，仍然处于底部，整体是“双U”。新增产能过剩、大宗商品平均单价下降，依然是晶圆代工市场的挑战。

芯片代工的大头是手机芯片，这两年智能手机卖不动了，而之前手机厂商拼命下单囤积了过多芯片，所以代工厂从“吃撑了”又变成“吃不饱”。国内的芯片用户为了防止美国不让台积电流片，分流订单给中芯国际，同时中芯国际坚持“逆周期扩张”就出现了一个局面，一边是“新增过剩产能”，一边是“本地的产能依然不够”。业绩电话会的参与者是投行和买方，得直面核心问题，产能到底是过剩还是不够。赵海军说了一句，对未来的预测不是“算命”，最终承认客户更谨慎了。

中芯国际主要是成熟制程，利润率低，打价格战就比较危险，要填饱中芯国际，压力就要给到中国芯片设计行业那边了。

## 4. 过度执法

关注两起警察执法风波。

近日，一段深圳民警执法视频中，一名男子被四名警察控制在地上，另一名警察无视男子已被制服，反复踩踏他的脚踝，甚至直接站到他的脚上跳跃。网民质疑该民警的粗暴执法和专业精神，认为是毫无必要的施暴。11月25日，警方通报，该民警执法粗暴已停职接受检查，将依规依纪严肃处理，感谢市民群众对执法工作的监督。

11月30日，有网民发视频，广西贺州信都镇老街，一名交警在执法的过程中，用警棍击倒了路过的电动车车主，车主坐在地上无法起身。另一段视频显示，受伤的车主被救护车送往医院。当天，贺州交警通报，涉事警务人员已停止执行职务，将根据调查结果依法依纪严肃处理，将进一步强化队伍的教育管理，规范民警的执法行为，不断提升执法水平。

两件事的共性还不是暴力，而是无谓地使用暴力，炫耀暴力。背后是执法者法治意识的淡泊，不仅损害被执法对象的法定权利，也影响执法部门的公共形象。社会应该关注基层执法者的职业素养，毕竟我们批评美国警察，不是为了让中国警察跟他们一样，而中国警察前面还有人民两字。

## 5. 香港警察招人难

在深圳隔壁，香港警队近日陷入了流言。

网传香港警务处在内地的社交平台招聘，拟聘请退役军人担任辅警职务，声称有机会享有“入籍”香港的机会。香港警务处22日严正澄清，没有在内地招募退役军人，有关贴文及宣传海报属虚假资讯。不过，警队确实在内地招人，对象是在内地就读的香港学生。去年11月，香港警队赴内地举办“内地大学招募快线”，在北京、广东、福建等地招募香港学生，至今有686人投考，137人已入职。

香港警察的待遇好，起薪点就比一半的港人要高。香港每10万人中就有约450名警察，警民的比例亚洲最高，在全球主要国家及地区中排名第五。但2019年风波后，投考警队的人数持续减少，现役人员不断离职。警队原先希望扩大编制，从2018年的30829人，扩充到2022年的33210人。实际上却从29398人流失到27290人，4年减少了约2000人。而六大纪律部队编制6.4万人，截至今年3月底有7775个空缺，缺额12%，其中警务处空缺17.8%。

因此，香港警队5月起不得不降低了投考条件，取消最低身高及体重的要求。至今警员投考人数较去年同期增加约64.5%，见习督查投考同比增加近60%。保安局局长邓炳强说，香港当局注重提升警队的正面形象，如推出《守城前传》，他又观察到近日警民关系开始正常化。

## 6. 毁誉参半基辛格

11月30日，国际新闻头条无疑是百岁基辛格去世。

相比“中国人民老朋友”的地位，基辛格在国际上的评价毁誉参半，甚至两极分化。作为二战后最有权势的美国国务卿，基辛格塑造了冷战时期的美国历史，既被称为“战争贩子”，又获得过诺贝尔和平奖。国际主流媒体既有缅怀赞美，又不乏挞伐之声，比如美国《大西洋月刊》评论。基辛格的战略洞察力令人钦佩，但历史更会记住他对受害者的冷漠无情。美国CBS称基辛格是颇具争议的政治家，几十年来一直在影响美国的外交政策，是20世纪最具影响力和争议性的外交官之一。马督公也想评两句。

## 7. 巴拿马关铜矿

最后看一条可能会被很多人忽视的后续。

11月28日，巴拿马最高法院裁定，政府与加拿大公司续签的科布雷铜矿运营合同违宪。这意味着持续两个月的全国示威取得胜利，当天恰逢巴拿马独立日，让裁决有了双重意义。今年10月，执政党利用掌控国会过半的优势，两天内三读通过了续签合同，总统次日签署生效，整个立法程序只走了三天。

巴拿马人民感到被嘲弄了，本届政府一边说不希望再开采金属矿物，一边突击签署长达20年的合同。诺列加独裁时代结束以来，最大规模的抗议浪潮随即爆发。示威者批评合同倾向加拿大公司，损害国家主权，破坏自然环境，之后扩大到官员的利益输送和贪污腐败问题。抗议蔓延到了巴拿马全国，多地道路持续封锁，首都内外交通中断，首次通过空运、海运向首都运送蔬菜、食品。还发生了多起暴力对抗事件，双重国际律师射杀示威者就发生在被封锁的泛美公路上。示威者还封锁了邻近省份通往矿区的道路，用小船封锁了附近的港口，导致科布雷矿区拿不到煤发电，不得不停产。本月初，巴拿马国会没有通过撤销合同的法案，最高法院的违宪判决是抗议者最后的希望。

科布雷铜矿是全球规模最大、最新的铜矿之一，占全球铜矿产量的1.5%，或许会影响国际铜产品供应。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
