---
title: 【参考信息160】穷财政富养人；“我不知道”
description: 《半月谈》报道乌蒙山区A县1个正式工背后有1.8个临时工，但总工资超过临时工4倍。一般公共预算收入无法覆盖财政供养人员工资，其中税还不够付临时工的工资。核对了一圈，这个A县是贵州的半个老朋友。为促进民营经济，中央提出31条，发改委等八部门出台28条，市场监管总局发布22条，央行等八部门出台25条，还成立民营经济发展局。社科院专家被问：经济种种问题文件上也有，问题也看到了，为什么落实那么难？答：我不知道。乌克兰大搞“铁道游击队”。
published: true
date: 2024-05-03T15:31:20.543Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-04T12:41:51.506Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV12b4y1K7kC&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

**2023/12/05转发动态：** 其实运气好还体现在，这些县还在公布统计公报或者预决算报告。有的地方这几年统计公报不上网了，这本来是核对数据时最担心的。

大家好，我是小黛，欢迎来到第160期参考信息。

## 1. 穷财政富养人

首先关注《半月谈》，近日报道了欠发达县“穷财政富养人”的现象。

乌蒙山区A县今年保工资预算总支出26.3亿，其中在职人员20亿，离退休人员1.7亿，临聘人员4.6亿。在职1.56万人，平均年收入12.83万，临时聘用人员约2.88万，人均年收入约1.61万，一个正式工背后有1.8个临时工，但总工资却超过临时工4倍。去年A县的一般公共预算收入是7.02亿，无法覆盖财政供养人员的工资，其中税收4.14亿，还不够付临时工的工资，同年上级补助42.3亿。临聘人员近5亿的工资，只有8000万由县级上专项资金支持，其余大多从上级给的一般转移支付中腾挪资金。临聘人员主要有两类，一类有政策依据，如生态护林员、协警和村组干部。第二类是县级及以下政府部门根据实际工作需要聘用，如司机、厨师和打字员，因为缺乏聘用的依据，他们的工资隐藏在基层各级部门的办公经费中。

A县是哪里，我们想探个究竟。乌蒙山区涉及云南、贵州、四川三省38个县区市，去到区和市依然超过30个，工作量有点大。《半月谈》的报道采访了贵州省社科院的副研究员，用三名记者的名字查询，发现他们也是《新华每日电讯》的记者，经常报贵州的新闻，我猜大概率就是贵州。先从贵州开始查，工作量缩小到8个县，根据直觉先排除有茅台的遵义，就从毕节的几个县开始吧。挨个和对经济社会发展统计公报或者财政预决算报告，运气不错，第一个就对上了。大方县2022年预算执行情况和2023年预算报告中，去年一般公共预算收入完成70262万，其中税收收入41485万，加上上级补助收入422822万，“保工资”支出的数据也完全一致。大方县也算半个老朋友，[第178期睡前消息](/main/101-200/178.md)讲过。

## 2. 常用信息源

马督公经常推荐《半月谈》，上月底谈到郑州三孩补贴，我们引用了河南的顶端新闻，有观众强烈建议我们把日常引用的媒体前十个列一下。马督公之前在知乎回答过，我们在此基础上扩充一下，这里的推荐仅限大陆媒体。

首先是财新的独家内容，（截239期）到今年上半年，财新的付费订阅用户突破100万，比前一年上升17%，在全球数字订阅中跃居第八，与英国金融时报并列，是英美以外最大的付费订阅媒体。全球第一是《纽约时报》，有902万付费订阅用户。根据国际报刊联盟报告，全球数字媒体新闻内容订阅量呈现较稳定的增长趋势，或许是传统新闻业的一丝曙光。

接下来推荐是以中国新闻周刊、三联生活周刊、南方周末、人物为代表的长篇报道，还有半月谈对中层官僚的尖锐批评。界面新闻、第一财经、经济观察报等财经媒体的财经社会互动信息，然后推荐有全国影响力的原地方都市报代表，比如澎湃新闻、新京报、华商网、南方都市报、奥一网。这几年地方传统媒体转型突围打造的平台，比较猛的有河南日报报业集团的顶端新闻、重庆日报报业集团的上游新闻、成都商报旗下的红星新闻、山东传媒集团主办的新黄河。另外，大家还可以关注统计局、央行和海关的每月数据，以及行业类媒体和国资委的国企信息。最近TVB的《新闻女王》热播，每集开篇的新闻格言非常有专业度，也能部分解释香港记者为什么跑得快。

## 3. PPP新政

看看振兴民营经济的最新措施。

11月27日，央行牵头八部门印发《关于强化金融支持举措，助力民营经济发展壮大的通知》提出支持民营经济的25条举措，要求加大对民企的金融支持力度，逐步提升民企贷款占比，加大对科技创新“专精特新”等重点领域以及民营中小微企业的支持力度，合理提高民企不良贷款的容忍度，建立健全民企贷款尽职免责机制。

自从7月中央提出促进民营经济发展的31条后，各部门大动作频出，发改委牵头八部门出台28条，市场监管总局发布22条，央行牵头的25条，还成立了民营经济发展局。11月29日《学习时报》办了一场“坚定发展民营经济的理论清醒”座谈会。此外，政府和社会资本合作，也就是PPP，迎来了对民间投资友好的新政。发改委财政部发布《意见》，要最大程度鼓励民企参与PPP新建（含改扩建）的项目，市场化程度较高、公共属性较弱的项目，应该由民企独资或者控股。关系国际民生、公共属性较强的项目，民企股权占比原则上不低于35%。

PPP是指Public-Private Partnership，Private是指私人机构和社会资本，在我国原指民企和外企。但过去的实际运作中，不少央企和地方国企作为社会资本角色参与，对民间投资形成了挤出效应，而且一些省属国企参与PPP项目成为市县政府的融资渠道，增加了隐性债务的风险。这次新政算是回归PPP的本源。

## 4. 化债面面观

看看地方化债众生相。

截至10月末，地方政府债务余额首次突破40万亿关口，仍控制在全国人大批准的今年限额42.2万亿以内。这个口径是狭义的地方债，不包括城投债。到11月29日，随着浙江加入，全国29个地区特殊再融资债券已发、待发规模达到1.37万亿，其中贵州超过2000亿，遥遥领先。财政金融资源主要用于化解城量债中的拖欠款、非标及城投债，不同的产品兑付出现区别。拖欠款打折的情况较多，非标偶有打折的案例。

以前城投相关产品一直保持刚兑，但2018年以后城投的非标违约增加。本轮化债中监管部门要求对于高息非标债务不得简单刚兑，实操中财政债务条件好的地方对本息全额兑付，个别地方对非标本金打折。比如“中泰·播州国投信托计划”中，融资方尊义市播州国投将一次性偿还30773.75万元，剩余未清偿的款项全部豁免，这个方案是打了七折。长安资产也发布了播州国投相关资管项目打折兑付的征求意向，计划以6.3折受让部分份额。城投债券仍保持刚兑，银行贷款展期降息，相当于本金打折。此外，银行贷款还承担一定的托底任务，需要去承接一部分非标及城投债。

央行行长潘功胜日前表示，地方政府的债务有很大的区域性，目前只有少数省份在还债时会遇到困难，央行将采取一系列措施应对。对有债务问题的地方政府将限制其新增贷款，严格控制其借贷行为，鼓励这些地方政府出售资产还债。

债务问题较严重，被限制上马新项目的12个高风险省区拼图逐渐清晰，包括东北三省、西南三省广西、贵州、云南、西北三省甘肃、青海和宁夏，还有内蒙古以及天津、重庆两个直辖市。

## 5. 试探“限跌令”

临近年底，又有楼盘试探“限跌令”。

近日，在成都东部新区简州新城，央企保利和中粮一起开发的楼盘均价降到了9000元/㎡，打了6折。网民投诉后，官方回应：价格波动过大，涉嫌扰乱市场，暂停网签。至此，又一楼盘降价自救失败。

今年以来，惠州、武汉、厦门、昆山都有楼盘大幅降价被叫停。只有个别城市，如珠海、南昌和四川雅安放行了降价促销。可见，即便今年是调控的大年，决心很大、力度很猛，但部分地方政府依然不允许“擅自大幅度降价销售”。今年以来，超过十个城市推出了房产“以旧换新”，包括山东淄博、济南、青岛、江苏南通、徐州、连云港、浙江宁波和丽水。购房者可先锁定新房，再由中介销售旧房，或者由房企、第三方直接收购旧房，部分城市还提供换房补贴，此举可以打消“未卖不敢买”的换房顾虑。

退房难、退定金难，也是买房的常见问题。11月28日，武汉8个在售楼盘发起“30天无理由退房”。这一承诺是在行业主管部门的指导下，部分诚信经营的名企名盘自愿做出的，目的是保障购房者的权益，增强购房的信心。

此外，湖南省委巡视组10月反馈，涟源市民对公租房的问题反应强烈。涟源开始集中整顿“公职人员违规占用公租房”。当地4个公租房小区排查出766户公职人员，包括20多户正科以上。最严重的一个公租房小区，公职人员占37%。虽然小区很大，参加摇号就能中签，但有147户公职人员，是直接用领导批的条子换到了房子。

信心，信心，还是信心。

## 6. 我不知道

上个月8号，重庆原市长黄奇帆透露了一个数据，有关智库统计，城市居民的房地产债务占家庭收入比重达到137.9%，高于美国的90%，也高于英、法、德的130%。他表示，要避免房地产的硬着陆，即房价、地价、销售量大跌30%-50%，一定要软着陆。

11月22日，在《财经》的年会上，社科院学部委员、国家金融与发展实验室理事长李扬也提到了中国居民的杠杆率问题，对“中国人均存款多少万”的说法提出了质疑。李扬说，分析显示，居民消费有增长，但是储蓄并没有增长那么快。因此，消费的增长在相当程度上是动用了过去的储蓄，即居民的资产累积速度在下降。老是拿个平均数来说事不太负责任的。他提到，很多人讲增加消费，那是闭着眼睛说话，没有收入怎么增加消费，靠借钱？现在“借钱大家也都不借了”。李扬强调，我国出台了各项措施，希望增加居民的收入来扩大消费。这个逻辑关系是“增加收入”在前。

最后《财经》主编提问，当前经济的种种问题咱们的文件上也有，问题也都看到了，为什么政策的具体落实和执行就那么难？李扬神秘一笑：“我不知道。”引得台下都轰笑起来，充满了快活的空气。

## 7. “铁道游击队”

最后看看俄乌战争。

第二个冬天，前线依然僵持，乌克兰反攻进展缓慢，但对俄罗斯大后方的袭击越发频繁。偏远的远东地区也未能幸免，油汽田、供电站、铁路系统和兵工厂发生上百起火灾和爆炸。11月30日，远东的布里亚特共和国境内，贝阿铁路北穆亚隧道发生大爆炸，一列货运列车被炸毁，铁路运输中断。第二天，另一列火车走了一条绕行的路线，要穿过所谓的“魔鬼桥”，触发了爆炸装置，大桥和火车受损。俄罗斯指控是乌克兰特工干的，乌安全部门也认领了。

贝阿铁路横贯俄罗斯远东腹地，全长4300多公里。沙俄19世纪末20世纪初修建西伯利亚大铁路时研究过北线方案，基本就是贝阿铁路走向。最终因为经济技术条件限制，选择了紧贴中国的南线，离黑龙江只有5到10公里，很容易被拦截中断。苏联时期贝阿铁路断断续续三次开工，第三次是因为中苏反目和70年代国际原油原材料价格飙升，唤起了苏联开发远东的热情。贝阿铁路1984年全线通车，但刚刚被炸的北穆亚隧道全长超过15公里，一直到2003年底才建成。2022年，俄罗斯以西伯利亚大铁路和贝阿铁路为运输的主干线，向远东运送超过8000万吨物资，其中一半多运往中国。今年俄远东铁路网的吞吐量将达到1.73亿吨，比10年前增加了7500万吨。

两年来，大量远东地区的俄军装备和弹药通过铁路运送到西部再送往战区。朝鲜向俄罗斯提供的武器弹药也是运往俄远东港口，再由铁路运送到俄罗斯的西部。北穆亚隧道在投入使用20周年之际被炸，俄罗斯正在毁掉另一项苏联遗产，最新，也是最重要的资源干线。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
