---
title: 【参考信息162】长城纪念章颁给谁；裁判文书网烂尾？
description: “课间十分钟”大约的确是要回来了，从中央到地方到学校都动起来了。不少地方说XX年就制定了相关文件，但消失的课间每隔一两年就会成为热点，说明没太大变化。内地网民调侃香港快成为“国际金融中心遗址”，引得香港财库局长发文反驳。俄罗斯内务部长访华，获颁金质“长城纪念章”，引发猜测。与其乱猜，不如看看以前都颁给谁。四川内江中院开审受贿案，但审判长当庭被曝行贿升官。裁判文书网上线十年，这几个月大家在讨论，裁判文书网是不是烂尾了？
published: true
date: 2023-12-09T11:05:22.893Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-09T11:05:22.893Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ZN411V7Ai&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第162期参考信息。

## 1. 清空教室取消自习

“课间十分钟”大约的确是要回来了，从中央到地方到学校都动起来了。

教育部相关负责人表示高度重视，已就相关问题、密集部署、全面排查，认真督促整改，并将指导地方建立常态化督导检查长效机制，同时向各省发出工作提醒，将对部分学校明察暗访。2021年9月《未成年人学校保护规定》实施，明确不得对学生在课间及其他非教学时间的正当交流、游戏、出教室活动等言行自由设置不必要的约束。在实际工作中，要求中小学校每天统一安排30分钟的大课间体育活动，各地逐渐落实。

江苏上月发布《儿童青少年近视防控工作责任清单（试行）》，目标是2024到2030年近视率每年下降1%以上，要求教师按时下课，不拖堂，督促学生课间走出教室，做到“轻眼课间10分钟”“清空教室”。要求校内一小时日间户外活动，提倡中小学生到校后先进行20分钟的身体活动，开足开齐体育课，倡导在户外上体育课，上下午各安排30分钟的大课间体育活动。深圳也出台了意见，加强和改进学校的体育工作，要求义务教育阶段学校每天1节体育课，高中、中职每周3节，中小学每天大课间体育活动不少于30分钟。近日，深圳多所初中取消了晚自习，家长的反应不一，有的认为不要搞“一刀切”。

上半年，还有4名人大代表关注初中的晚自习现象，教育局日前公布了4月的答复，说初中学校不宜“一刀切”安排晚自习。

从各地的举措看，不少地方都会说XX年就制定了相关文件，但消失的课间每隔一两年就会成为热点，说明没有太大的变化，但愿这次不是一阵风。

## 2. 社保扩大股票投资

大A最近让人一言难尽，上证指数年内第二次保卫3000点，北交所狂飙熄火。近几个月，国家队纷纷入场，监管部门不断出台新规，查处了一批大案要案，公安国安也要查做空唱空，如今社保基金“大”的要来了。

12月6日，财政部联合人社部准备修订社保基金投资管理办法，放宽对股票类、股权类资产的投资比例上限，之前加起来的比例不得高于40%，新起草的《管理办法》提出股票类最大投资比例可达40%，股权类可达30%。社保基金2022年末资产总额2.88万亿，其中境内投资资产2.6万亿，按照修改后的投资比例可以在A股注入不少资金。此外，还参考基本养老保险基金投资监管办法和实践，下调社保基金投资各类金融产品的管理费率上限，股票类不高于0.8%，债券类不高于0.3%，货币基金类不高于0.1%，股权投资基金不高于1.5%，托管人提取的托管年费率不高于0.05%。这将提升社保基金的投资回报率，将更多投资收益用于民众养老的需求。

社保基金的投资风格稳健，22年来只有3年浮亏，年均投资收益率高达7.66%，“秒杀”一众专业投资机构。如果新办法落地，A股权益投资将迎来新的生力军，有利于提振资本市场的信心。

## 3. 金融中心遗址

内地和香港股市近期同此凉热，连跌四个月，今年跑输了全球大市。

12月6日，穆迪调低了中国主权信用评级展望一天后，将港澳政府的评级展望由“稳定”下调至“负面”，维持信用评级Aa3不变。理由是两地与中国内地在政治、制度、经济及金融各方面的紧密联系，港府不认同。

近期，内地网民调侃香港快成为"国际金融中心遗址"了，还有人发了打卡的图文。眼看话题越来越热，12月1日，香港财库局局长发文反驳，称香港的金融市场具备国际性、综合性及增长性的特点，根基稳固、韧性十足，即使面对环球经济前景不明朗等宏观因素，不少业务仍取得增长，相关的说法“完全站不住脚”。但也有香港的商界人士，如中原集团主席施永青提醒，的确存在香港沦为“国际金融中心遗址”的可能性，若掉以轻心，不全力去设法挽回，可能会一语成谶。李嘉诚的“经理人”、维港投资创办人周凯璇近日表示，香港是大家每个人的屋企，不应悲观，做自己的事。Live happily, live well就是对香港最佳的宣传。她还透露，2021年1月李嘉诚已不断向她示警，说山雨欲来风满楼，之后经济将一落千丈，建议投资组合内的企业维持充足的资金。当时约80%的投资公司听从了建议，结果“救了他们一命”。近期，央行行长潘功胜、中央金融办主任何副总理也相继到香港打气。

普通法是香港的优势之一，香港《内地民商事判决（相互强制执行）条例》下个月生效，被部分人士误读，认为内地的判决会“自动适用于香港”，香港律政司对此做出一系列澄清和回应。

对了，12月15日，港珠澳大桥开通了旅游试运营，大桥本身将成为景点。

## 4. 长城纪念章颁给谁

看看中俄邦交。

俄罗斯内务部长科洛科利采夫近期访华，公安部长给他颁发了金制“长城纪念章”，引发猜测。与其乱猜，不如看看以前的长城纪念章都颁给了谁。2020年，公安部参照国际通行做法设立涉外荣誉信纪念——长城纪念章，第一枚纪念章肯定是最有意义的。去年2月，编号0001的金制“长城纪念章”颁给了澳大利亚新南威尔士州高级警司弗斯特女士，2021年她为营救一名遇险的中国公民不幸牺牲。外交部当时表示，“长城纪念章”专门颁授给为保护中国公民安全做出突出贡献的外国执法人员。当时中澳官方关系不好，《环球时报》评论，这枚金制纪念章是对中澳人民友谊的纪念。

去年11月，公安部首次集体颁授“长城纪念章”，给了亚、欧、非、美四大洲的20位执法安全部门官员。没有公布具体的名单，根据驻外使领馆网站和相关的报道，能查到金制纪念章有这么几位。一是巴基斯坦信德省的女警官苏海，2018年中国驻卡拉奇领事馆遇袭，她第一批赶到与恐怖分子交战。二是阿根廷警察总局局长费尔南德斯，推动了中阿执法合作，为打击涉华人华侨有组织犯罪做出了突出贡献。金制纪念章获得者还有老挝的副总理兼公安部长，柬埔寨副首相兼内政大臣，柬埔寨警察总监。另外，柬埔寨警察副总监获得了银制纪念章。今年获得金制纪念章的有吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦内务部长，南非警察部长，获得银制奖章的有老挝的公安部副部长，所罗门群岛警察部常务秘书。

简单总结下来，金制长城纪念章通常颁给有功的一线警官，还有友好国家的公安部门正部长及官员，银制通常颁给副部长。看来，俄罗斯内务部长这枚友情性质多一些。

## 5. 金正恩落泪

看下东边的朝鲜。

12月3日，时隔11年举行全国母亲大会，金正恩讲到情绪激动时一度掩面落泪。这不是金正恩首度在公开场合落泪，某种程度上很有东亚传统统治者的范儿。大会还有一点值得关注，金正恩首次在公开场合提及生育率问题，朝鲜也面临少子化的难题。金正恩表示，社会上有很多事业需要母亲们出力，比如消除增多的非社会主义现象，谋求家庭和睦与社会团结，树立健康的文化道德生活风气，使互帮互带的共产主义美好风尚成为主流，防止出生率下降，搞好儿童保育教养。他要求党和女盟组织积极启发和真诚帮助母亲们，以使她们牢记在家庭和社会面前应尽的本分，多生优育子女。并表示，对于多子女家庭，要在住房分配、食品和商品供应、医疗服务方面赋予优先权，还要发放特别补助金来提供实际的帮助。

今年4月，朝鲜消息人士称，“10对新婚夫妇中有4对不想把贫穷留给孩子，所以不想生孩子”“一个村子里隔三家才会有一个孩子”。农村合并学校和班级，老师上午上课，下午到市场去做生意，而政府面对生育率减少只强调爱国精神，没有拿出相应的对策。几年前，朝鲜女性的总和生育率就已经跌破了2，联合国预计今年是1.79，当然这个数字是隔壁韩国的两倍多。专家估算，朝鲜人口将在2028年达到2608万人的峰值，之后开始下降。

东亚终究是手牵手。

## 6. 上访成功≈敲诈勒索

看两起上访案。

在山东，2019年初，阳信县32岁女子李璐（化名）举报，初中时遭班主任史某某性侵，上高中、大学时还被持续骚扰，因为没有其他证据，不符合公安的立案条件。县纪监委根据证据材料及其他的调查结果处分了史某某。此后两人多次冲突，李璐被打伤，她不满公安机关的处理，发起行政诉讼并得到了法院的支持。但公安机关一直没有执行判决，她开始上访。去年7月，李璐在县信访局遭时任局长刘某某辱骂，李璐要求县政府信访局刘某某赔偿精神损失，在相关部门及负责人的协调见证下，刘某某答应赔10万，现场转账2万。几天后报警称李璐敲诈勒索。今年8月，李璐因敲诈勒索罪、侵犯个人信息罪，被判两年两个月，不服提起上诉，现正等待二审。

在广东，2007年，汕尾市陆丰一家采石厂长期非法采矿，导致生态受损，田地被砂石填埋。当地村民维权十多年，2018年5月在政政府的协调下，采石厂向多名村民付了30万。但一年多后，7名村民被控敲诈勒索、寻衅滋事。公诉机关称，村民“为索取钱财，以无证开采、环境污染等事由”闹事上访，石场经营受到影响，蒙受重大经济损失，迫于压力，为了息事宁人，不影响正常的生产，经政政府协调，无奈支付了相关的费用。2021年5月，7名村民一审被判刑，不服提起了上诉。重审期间，汕尾市检察院确认了采石厂破坏生态的非法行为。今年7月，陆丰法院裁定，3名村民被撤回起诉，另外4人敲诈勒索罪名成立，但可免予刑事处罚。

上访成功后被判敲诈勒索不是个例，也是对上访制度的拷问。既然领导协调答应了条件，那为什么是敲诈勒索？如果是敲诈勒索，那为什么要答应？

## 7. 裁判文书网烂尾？

戏剧性的场景又出现在法庭上。

12月7日，四川省内江中院开庭审理内江市经信局原局长受贿案，审判长刘某江当庭被曝行贿升官。根据辩护人展示的刑事裁定书，内江中院原院长熊晓平犯受贿罪被判刑，受贿事实包括“2014年底熊晓平为时任内江中院刑事审判第一庭庭长刘某2晋升威远县法院院长提供帮助，收受刘某2送的感谢费5万元”。刘某2就是刘某江。辩护人说：“这庭审变成了行贿犯审受贿犯”，导致庭审一度中断，休庭后继续进行。目前这份裁定书已经被中国裁判文书网下架，不过第三方法律数据库中还能搜到。

裁判文书网2013年上线，如今正好10年，但这几个月大家都在讨论，裁判文书网是不是烂尾了？2022年各级法院一审审结刑事案约103.8万件，而上网的文书仅8.6万件。一审审结行政案约28.3万件，上网文书仅852件。一审审结民事案1611.3万件，上网文书仅411.5万件。有律师找到裁判文书网上的案例，主张类案裁判标准适用，但对方代理人发现案例已经查不到了。

裁判文书网刚刚上线时，最高法相关负责人表示，有助于提高司法透明度，保障公众知情权，强化司法监督。人民群众可以不受时间和地域的限制进行搜索和阅读，及时发现和反映问题，有效避免人情案、关系案和金钱案。每一份文书都将接受人民群众的检查和评论，法官就必须更加谨慎地对待每一个案件的审判。这些道理应该不过时。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
