---
title: 【参考信息163】撤并幼儿园&候鸟式养老；中年伤痛文学
description: 人口形势急转直下，各地的规划措手不及。关闭幼儿园，原本是县市层面的学校的被动选择，正在上升为省级政府的主动做法，湖南率先提出，广东也跟进。各地再次开始整合撤并乡村学校，同时兴办寄宿制学校。北京提出鼓励老年人候鸟式养老，冬季到海南，夏季到河北、内蒙古，但这种旅居养老对经济收入、受教育程度和身体素质有一定要求。当然，中年人也有自己的伤痛文学。中国航天年底捷报频传，当然，航天科技承认，对标SpaceX有不少差距。
published: true
date: 2023-12-11T12:58:02.337Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-11T12:57:40.991Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1oe411C7Ve&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第163期参考信息。

## 1. 湖南撤并幼儿园

[679期睡前消息](/main/601-700/679.md)马督公介绍了人口第一县的幼儿园洗牌。这两年人口形势急转直下，让各地的规划措手不及。关闭幼儿园原本是县市层面的学校基于市场的被动选择，现在正在上升为省级政府的主动做法。

湖南率先提出有序组织幼儿园设并转撤。11月24日以来，湖南教育厅连续开会和发文，应对学龄人口变化调整，优化中小学幼儿园的布局和教师配备。要求农村原则上不再新增幼儿园。城镇新建义务教育学校规模原则上不超过2000人。湖南率先大力度调整，重要原因是适龄人口变化比全国其他地方要快。2021年全国小学在校生人数还在增长，湖南就已经开始减少。2021年、2022年的幼儿园在园人数降幅都高于全国平均。湖南调整的方向是“城进乡退”、“公进民退”，比如岳阳市近两年撤并小规模民办幼儿园154所。广东最近也提出推进以镇为中心适度集中办学，严格按程序撤并或恢复必要的乡村小规模学校。

全国范围内，随着城镇化的继续，“微型化”和“空壳”乡村小规模学校越来越多。因此优化中小学幼儿园布局的关键在农村，各地再次开始整合撤并乡村学校，同时新办乡村寄宿制学校。寄宿制办学将学生课后的生活环境从家庭置换到学校，弥补各类弱势家庭在学校学习环境上的各种不足，大幅提高学习环境各种要素投入的下限，阻断家庭背景的影响，为弱势学生提供了比原生家庭和所在社区更加安全稳定的环境。

研究显示，寄宿可以使小学生的总成绩提高0.05个标准差，女生语文成绩提升效果更明显，中等生和中差生的成绩提升最稳健，经济落后地区的学生进步更明显。但我国寄宿制办学的顶层设计主要强调防止辍学，忽视了对弱势儿童发展的全方位帮助，还需要警惕弱势儿童的身心健康问题，低龄学生尤其是留守儿童的寄宿更容易卷入校园欺凌，更容易引发抑郁。

## 2. 候鸟式养老

说完小孩，看看老人。

12月7日，北京市提出积极构建居家社区养老、机构养老、旅居养老三种形态相互衔接补充的养老服务工作新格局。居家社区养老主要聚焦90%以上重度失能失智老年人居家养老的刚性需求。机构养老是为有意愿入住养老机构的老年人提供更为优质的专业集中照护服务。引起最多关注的是旅居养老，依托京津冀养老服务协同机制和京琼养老服务合作机制，发展质优价廉的异地康养社区和旅居养老，鼓励北京的老年人“冬南夏北”候鸟式养老。冬季到海南，夏季到河北、内蒙古等北方地区，满足90%以上活力老年人多层次、多样化养老服务需求。

候鸟式旅居养老舒适且健康，但目前仍限于部分群体，因为交通成本高，适合有一定经济收入、受教育程度较高和身体素质较好的居民。11月份，上海交大发布《2023中国候鸟式养老冬季栖息地市适宜度指数》，前十名是三亚、海口、琼海、广州、珠海、南宁、柳州、厦门、深圳和江门。兴建异地康养社区对旅居养老目的地或许是好事，就像振兴海南的房地产得提高东北养老金一样。对北京的意义是什么？是变相疏散人口还是冬夏空置住房节约能源？

## 3. 中年伤痛文学

儿童、老人都有着落了，中年人也有自己的伤痛文学。

前几天，全网都在寻找蒋国富。网传广州一家公司的三张公告，第一张是蒋国富连续奋战26小时，奖励50元。第二张是他第二天补觉没上班，扣他1000元。第三张公告说，因为第二张公告公开了对他的奖惩，对公司名誉造成了严重的负面影响，所以公司决定开除蒋国富。实在过于戏剧性，大家虽然怀疑，但心有戚戚。8日，这家公司回应说，有这个人，没这回事。三份文件虽然都盖了公章，但都是假的，蒋国富目前正常上班。

12月5日，央广电视总台台长与今年新入职的员工座谈，说新闻人都是在以秒杀计算胜负的高压锅中锤炼自己。总台没有“躺平”的土壤，要做“自燃型”的总台人，要不断挖掘自身的潜能和天赋，给自己提供源源不断的燃料，去发光、去发亮。要剔除“不燃型人”，让更多的“自燃型人”去影响“可燃行人”，让总台的星火燃遍不夜天。

12月7日，大成基金副总经理兼首席经济学家、央行金融研究所前所长姚余栋提出了生理寿命、主观寿命、健康寿命、财富寿命、历史寿命五个寿命概念，表示一定要工作到健康寿命的终结，就是不瘫到床上那一天不要结束工作。

近日，四川南充一名女子离职后花了三个半小时退了600多个工作群，引发上班族的热烈讨论。离职前她每天要随时回复信息，神经一直紧绷着，离职退完所有的群，轻松了许多。在“互联网茶水间”脉脉上，也有自称大厂员工的用户发帖说，在脉脉评论后被公司起诉侵害名誉，有一些真假难辨。网民质疑，匿名机制对大企业来说是不是不存在。

## 4. 辅警威胁“开盒”

说到隐私，一边是江西中2亿的彩民隐私保护很好，一边是西安公安机关工作人员因为追星，私信威胁要“人肉开盒”网友。

12月8日晚，西安阎良公安分局通报，已根据辅警管理工作规定解除了当事人的劳动合同，并予以行政处罚。网信部门正在全国范围内进行为期一个月的“清朗·网络戾气整治”专项行动，坚决打击包括“网络厕所”“开盒挂人”行为在内的七方面问题，这名辅警也是撞到了枪口上。通报说这名辅警没有接触查询公民个人信息的条件和权限，也未发现其通过他人非法获取公民个人信息的情况。看来事情没有闹大，但因为涉及潜在的权利滥用、职务违法，就有了必须关注的公共价值。

近年来，各地都有警务人员非法查询盗取公民信息被处分被判刑的案例。有“帮朋友查询”的，也有一次性卖几千条牟利的。西安这名辅警仅仅是因为和网友言语不合就威胁查询对方的个人信息、开房记录，非常恶劣。马督公在[681期睡前消息](/main/601-700/681.md)谈深圳个别警察的过度暴力执法也是同样的问题。阎良分局的通报说“个别民辅警存在特权思想”，可见这名辅警没有将“公民的个人信息不受侵犯”当回事，也没有对国家法律和工作纪律的敬畏。相反，她将这种工作便利当成了一种特权。

我们大量的个人信息，要么交给了社会上的企业，要么交给了政府。如果政府内部非法获取公民个人信息也这么随意，那就不仅仅如阎良分局说的“损害公安机关形象”这么简单了。

## 5. 新能源汽车大会

年底了，各行各业都在开会。

12月7日，2023世界新能源汽车大会在海口举行，我们的同事也去了。大会发布2023年度“全球新能源汽车前沿及创新技术”，从八大领域的60多项技术中选出覆盖整车集成与控制技术、动力电池、氢能及燃料电池、驱动系统、智能化、轻量化及新材料、能源供给和其他领域，最终十项前沿技术入选。前三名分别是：一、宁德时代的麒麟电池技术，电池系统空间利用率大幅跃升；二、比亚迪的宽温域热泵空调系统关键技术，明显提升了整车高低温工况续航保持率；另外还有地平线公司的创新性智能计算架构BPU纳什，专为新一代城区高阶智能驾驶而生。这些创新技术均已实现量产。

今年1月到10月，我国新能源汽车产销量双双突破700万辆，市场占有率超30%。大会共识指出，新能源汽车进入全面市场化发展的攻坚期，各方对2035年全球新能源汽车的市场份额达到50%以上抱有坚定的信心。将围绕纯电动汽车、插电/增程式混合动力汽车、燃料电池汽车的发展，持续推动高效高安全动力电池、高效率内燃机与碳中和燃料、宽温域燃料电池等多元能源动力技术研发，加强充换电、氢能基础设施的建设。

新能源汽车的充电需求给电网平稳运行带来挑战。国家电网副总工程师说，将推动出台或完善充电峰谷分时电价等方式，推广有序充电，加快车网融合互动，建设适应新型电力系统的充换电发展模式。工信部副部长辛国斌表示，我国新能源汽车产业仍存在资源保障能力不足、市场发展不够均衡、产业布局有待优化的问题，接下来将积极推动新能源和智能网联机车创新发展，优化产业管理政策，打造一流的营商环境。

## 6. 中国航天捷报

中国航天也在年底迎来一波小高潮。

12月4日，长征二号丙一箭三星将埃及二号和星池一号第二组A/B星送入预定轨道。“星池计划”的目标是建设由百余颗智能卫星组成的广域综合感知卫星星座。5日，民营航天公司星河动力用小型固体运载火箭谷神星一号一箭两星发射成功。6日，航天科技的固体火箭捷龙三号第一次执行应用发射任务，将卫星互联网技术试验卫星送上太空，也是我国首次执行海上远距离机动发射任务。发射船从海南东方航天港出发，航行了一千三百多海里到广东阳江附近海域发射。9日，民营蓝箭航天的朱雀二号一箭三星，这是我国首型以液氧甲烷为推进剂的中大型液体火箭，由此成为国内首款连续发射成功的民商液体运载火箭。

10日，长征系列运载火箭完成第500次飞行，老将长征二号丁在今年第13次出马，之前六月创造过“一箭41星”的中国纪录。大火箭长征五号时隔三年迎来新任务，9日星箭组合体转运到发射工位，预计月中发射。这枚火箭使用长版的整流罩，成为中国乃至亚洲现役最高的火箭，也让长五无论从身高、体重还是力气都成为亚洲第一巨箭。此外，爱因斯坦探针卫星发射任务已经推迟到明年1月。

上月底，载人航天工程代表团在香港首次公开了中国空间站的全貌高清图，是神舟十六号乘组返回地面前用高清相机通过飞船绕飞拍摄到的，非常壮观。中国空间站目前最大达到过“三舱三船”的组合体，总重近百吨。

国际空间站最近也状态满满。12月3日，俄罗斯货运飞船对接后，国际空间站的停泊飞船升至6艘，2艘载人，4艘货运，美俄各3艘。国际空间站最多可同时停靠7艘飞船，不知有没有机会看到这一幕。自1998年第一个组建“曙光”号功能货舱发射至今，国际空间站已发展成重达420吨的庞然大物。

## 7. 马斯克抓海豹

美国停泊在国际空间站的三艘飞船中有两艘是SpaceX的。对标SpaceX，中国航天科技集团公司是什么水平？

12月1日，航天科技发文，坦承在发展理念上、科研生产模式上、关键核心技术上、质量效率效益上存在明显的差距和不足。整体上大而不强、大而不优，与我们在航天领域率先实现强国目标还相距甚远。大而不强、大而不优也是我国诸多行业的现实。航天科技提出的“坚决克服骄傲自满的情绪，坚决摒弃盲目自大的心态”很有参考意义。

当然，SpaceX自有其烦恼，高管及马斯克本人曾多次公开吐槽等发射许可比造火箭的时间还要长。最近，马斯克接受麻省理工科学家的播客采访，抱怨环保部门的“夸张监管”，发射火箭竟还需要“鱼类许可证”，还要证明不会把海豹吓跑。

诶，海豹！

马斯克说，我们只好绑架了一头海豹给它戴上耳机，然后播放音爆声，看它会不会很痛苦。这个实验可能是听性脑干实验，通过测量脑波评估个体对声音的感知情况，被普遍用于婴幼儿和实验动物，动物的压力水平也能通过测量相关的生理指标进行客观的评估。

马斯克还谈到，一些机构担心火箭碎片砸到鲨鱼或者鲸鱼，而他认为太平洋那么大，鲸的密度那么低，砸死了算它倒霉。他说：“当地的海豹种群过去十多年大幅增长，这期间火箭发射了许多次。”言下之意，海豹看起来既不稀有也没有受到影响。不过现实更有可能是，正因为各方的不懈努力，范登堡周围的海域才成为适宜海豹生存的栖息地。正因为这里生活着大量的海豹，这片区域更需要谨慎的开发利用。人类对自然的开发和了解程度越深，越会触碰到深层次的伦理问题。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
