---
title: 【参考信息164】985保卫处招硕士；公投开疆&精兵简政
description: 上海交大保卫处招管培生，要求在读全日制研究生，加上1800元/月的补贴，几个关键词的“反差感”引发热议，不过这个管培生属于学生助管岗位，不是当保安。但是从助管、助研，到辅导员助理，再到大面积增加科研助理岗位，是同一个问题。研究生扩招也带来宿舍紧张问题，多所高校不再向一部分研究生提供住宿，同样引起讨论。香港区议会选举投票率创下回归以来最低纪录。马杜罗搞公投开疆，米莱第一把火精兵简政，谁比谁靠谱？最后悼念两位逝者。
published: true
date: 2023-12-13T13:59:12.560Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-13T13:59:12.560Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Ec411S7jy&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第164期参考信息。今冬的第一场大范围降雪已经来临，冰冻黄色预警也时隔十年再次到来，请观众朋友们注意防寒保暖。

## 1. 985保卫处招硕士

上期节目有观众问，小孩有寄宿制学校，老人有候鸟式养老，中年有伤痛文学，那么青年呢？这不就来了么。

近日，上海交大的一则公告《保卫处“管培生”开放招聘中》火出圈，要求“再读全日制研究生”加上1800元/月的补贴，几个关键词的“反差感”引发了热议，是不是当保安也得研究生了？校方解释，所谓的“管培生”属于学生助管岗位，学校的其他职能部门也为学生设有管理助理岗位，保卫处这次招聘的行政管培生不得同时担任辅导员。其实2020年上海交大就因为同一个话题上过热门。另外上个月，四川信息职业技术学院保卫处招聘保卫干事两名，要求“研究生学历并取得硕士及以上学位”，同样引起了学历错配的讨论。

助管属于“业余兼职”是管理岗，但不是公众理解的“当保安”，而这背后依然是高校研究生扩招带来的就业难题，从助管、助研到设立辅导员助理，再到之前大面积增加的科研助理岗位，算是同一个问题，也欢迎回顾[第681期睡前消息](/main/601-700/681.md)。

## 2. 该不该提供住宿

研究生扩招也让高校的住宿资源越发紧张。

12月10日中国新闻网报道“多所高校明确不予安排住宿是否合理”再次引发讨论。2019年，复旦等高校就明确不为专硕生提供校内住宿，引发了社会关注。今年再有多所大学明确，对于部分研究生不再提供住宿，比如厦门大学不再为非全日制硕士和全日制定向就业的硕士安排住宿，对口支援西部高校计划，少数民族高层次骨干人才计划的除外。北京大学、南京大学不再为专硕安排校内住宿。湖南大学提出，全日制硕士住宿实行自愿申请制，学校根据现有的宿舍资源在一定范围内提供房源给新生选择。

网民争议的焦点有以下几个，比如学校是不是在转嫁成本？尤其在北上广，硕士的租房成本是一笔很大的开销。研究生具不具备独立住宿走入社会的能力？学校职能是否应该变得更单一？专硕和学硕要区别对待吗？

从国际上看，多数国家的高校不为硕士生提供住宿，一些国家甚至不为本科生提供校内住宿，让大学更好地聚焦教育与学术研究，同时一些高校会为学生提供相对稳定的房源。

我国的大学职能长期以来是不一样的，如今也到了转型和分化的阶段，从现代大学建设的角度看，不为研究生提供住宿服务，后勤服务的社会化似乎是大势所趋，但今后是否会成为常态，还是扩招背景下住宿供应跟不上的应急之举值得研究。但是跟不上扩招规模的不只是宿舍，还有很多方面。

## 3. 香港区议会选举

看看香港最近的区议会选举。

7月，香港修订区议会条例，规定区议会470名议员中，选民直选的议席从以往的452席大减至88席，特首委任179席，地区委员会界别选出176席，剩下的27席是由乡市委员会主席担任。新选制下，有171人将进驻88个直选议席，地区委员会界别的176个席位有228人参选，基本只有建制派参加。

11日相关统计出炉，地区委员会界别总投票率达96.92%，不过这个界别只有2454名登记选民投票。直选议席共有119.3万人投票，投票率27.54%，是香港回归以来的最低水平，第二低是1999年的35.82%。2019年的区议会选举投票率曾达到破纪录的71%，不过香港《星岛日报》评论称，4年前是政治疯狂对立的结果，是不正常和不健康的现象，在目前的政治氛围之下，这个投票率相当不错，展现了爱国爱港阵营的力量，也是特区政府倾力宣传的结果。

此次选举直选的投票截止时间是10日晚10点半，但当晚的7点40分，多区投票站的电脑系统故障，投票时间延长1个半小时至午夜12点。

全国港澳研究会顾问刘兆佳11日说，地方选举的竞选气氛向来不太炽热，在泛民支持者抵制等不利的情况下，仍有27%的投票率已算不低。这话反过来理解，是不是说建制派的基本盘就是这么多？

## 4. 马杜罗公投开疆

在拉美，马杜罗也玩了票大的。

12月3日委内瑞拉全民公投，要把与圭亚那存在主权争议的埃塞奎博地区变成委内瑞拉的一个州。政府称1050万人投票，支持率超过95%，但这个数字超越了2012年查韦斯谋求连任时的投票人数，圭亚那政府和国际媒体都表示怀疑。

埃塞奎博地区占圭亚那全国面积的2/3，有12.5万人，要是被拿走，那真叫“国将不国”。因此军队全面警戒并通报盟友美英法和巴西，而委内瑞拉要拿这块土地需要通过巴西，巴西也向北部边境增兵。埃塞奎博原本是西班牙的殖民地，后来被英国占领。委内瑞拉从西班牙独立后向英国讨要，还向美国求助，美国施压英国要求仲裁，1899年仲裁由圭亚那管辖。埃塞奎博地区有丰富的铜矿和金矿，2015年又在近海探明丰富的石油，此后委内瑞拉坐不住了。现在，美国要求委内瑞拉明年举行“公正的选举”以换取解决制裁，马杜罗政府虽然答应了，但最近又在抓反对派，此时选择这个议题搞公投是对明年大选前景的试探。委内瑞拉外交部9日表示，愿意通过对话解决争端，显然是后退了一步。

马克思·韦伯将“合法性”来源概括“传统型”、“魅力型”与“法理型”，公投在现代民主中拥有几乎最高的合法性。像卡梅伦公投玩儿脱了就得下台负责，英国也得启动脱欧进程。苏联的公投结果要保留联盟，但权贵最终还是拆了国家，也说明日常不尊重公民的政治权利，只想在公投时抱佛脚是没用的。苏格兰、加泰罗尼亚搞独立公投，中央政府就得从根子上否定其合法性。前苏联的中亚国家领导人想从“魅力型”向“法理型”转变，也都要搞宪法公投。俄罗斯也得在占领的乌克兰土地上搞公投入俄。马杜罗现在搞公投决定是否拿下争议的领土，投票结果是要拿下，但如果没有做到，破坏的是公众对公投的信心。不过这一招就是我们中学历史书很熟悉的，转移国内群众的视线。

## 5. 米莱精兵简政

在拉美南边，阿根廷特朗普启动了休克疗法。

10日米莱宣誓就职，当天第一把火就精兵简政，新一届政府除了1名内阁首席部长，18个部砍掉一半，只剩下9个。阿根廷政府的首脑是总统，内阁首席部长算是个准总理，由竞选顾问出任。9个部除去维持国家运转必须的内政、外交、国防、安全、经济、司法和社会相关的，只剩下基础设施部、卫生部以及人力资本部，其他部门都裁撤或者合并。原本还想砍掉卫生部，但最终保留了。

从人选上看，大选时的中右翼联盟正副总统候选人分别出任安全部长和国防部长。前中右翼总统马克里时代的央行行长卡普托出任经济部长，是一位温和保守派经济学家，与IMF、债券市场关系非常熟，也可见米莱缺乏班底，只能整合中右翼到极右翼，激进主张也有所缓和。

多家媒体之前分别提到过，阿根廷原有18个部、20个部或21个部。研究了一下，20个是去年7月以前，当时阿总统把经济部、生产发展部、农牧渔业部合并为“超级财政部”，因此剩下18个，21个则是要加上央行。央行在各国的政府体系内具有相对独立性，不一定从属于内阁，我国央行虽然长期在国务院组成机构下，但是央行行长是直到今年10月修订了国务院组织法才明确为国务院的组成人员。米莱没有用电锯砍掉央行，新任行长是经济部长卡普托的亲密盟友鲍西利，当过副财长。他表示央行只是象征性关闭，将以不再发行货币的方式运作，同时要重购央行的独立性，结束为财政部融资。

12日，米莱点了第二把火，将官方汇率贬值54%，1美元兑800比索，减少了对省的转移支付，暂停公共工程，减少交通和能源行业补贴，同时将提高特定社会福利计划开支，可见砍福利这块在拉美是比较难的。继续观察阿根廷的实验，马督公也在研究，米莱的主张对中国是利还是弊。

## 6. 和平奖颁奖

12月10日是世界人权日，当天诺贝尔和平奖在挪威首都奥斯陆颁奖，不过获奖者伊朗人权活动家纳尔吉斯·穆罕默迪未能到场，她正在服刑，她的一对双胞胎儿女代替她领奖，宣读了她在监狱中的演讲。她表示，持续抵抗和非暴力是实现变革的最佳策略，伊朗人民只要坚持不懈，一定会战胜镇压和独裁主义。她说，伊斯兰共和国政权的合法性和民众的支持率都处于最低水平，现在是国际民间社会支持伊朗民间社会的时候了，自己将在这方面尽一切努力。

去年，22岁的伊朗女子阿米尼之死引发了大规模抗议，穆罕默迪与另外两名被监禁的伊朗女记者一起报道了事件，今年5月获得联合国教科文组织颁发的新闻自由奖。联合国秘书长古特雷斯强调，今年的和平奖提醒人们，在伊朗和其他地方，妇女和儿童的权利正面临着强大的阻力，女性人权维护者正在遭受迫害。今年的和平奖是向所有冒着失去自由、健康甚至生命的风险，为自己权利而斗争的妇女致敬。

穆罕默迪的儿女自2015年以来一直流亡法国，近9年没有见到母亲，不知道是否还有机会再见到她。

## 7. 逝者

最后，追悼两位逝者。

文旅部所属的赤子网赤焰新闻报道，当地时间12月10日，被誉为“民间防艾第一人”的高耀洁医生在纽约去世，享年95岁。1996年，退休多年的高耀洁偶然接触到一例因输血而感染艾滋病的妇女，开始意识到血液传播艾滋病的严重性，从此踏上了漫长而艰辛的民间“防艾”路。

和李文亮医生类似，高耀洁也不是第一个发现问题的人，但是第一个站出来的，成为了艾滋病疫情的吹哨人。她提出“艾滋孤儿”的概念，2000年后主要精力都在救助他们。2001年，高耀洁获班乔纳森·曼卫生及人权奖，还是2003年感动中国十大年度人物。她在2005年立下遗嘱，死后不留存墓地，不留骨灰，希望和老伴的骨灰一同洒入黄河，让它流入大海，永远销声匿迹，不知道这个愿望能不能满足。

另一位逝者是著名社会学家、清华大学社会科学学院院长李强，12月12日在北京逝世，享年73岁。1963年，李强一进北京四中，就发现有些同学的英语滚瓜烂熟，也开始狂背英语。文革下乡期间，在黑龙江边疆坚持订了全国唯一的英文新闻周刊《Peking Review》(北京周报)。1978年，李强考上人民大学，是复校后的第一届学生，毕业论文是《美国工会运动中的集体谈判》。1999年，他担任清华社会学系复建后的首位系主任，延续陈达、费孝通等几代人开创的清华社会学传统。李强是中国社会分层研究领域的权威，曾提出中国社会“倒丁字型”结构问题。他2019年出版的《当代中国社会分层》是工作室翻的比较多的一本书，他在同一年的口述实录《天下第一等的好事还是读书》同样推荐。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。
