---
title: 【参考信息168】指导炒股要赔钱；越南&教廷金融反腐
description: 保卫3000点后，没想到还要保卫2900点，炒股半年的老胡浮亏破5万，他说2800点以下遍地是黄金。江苏高院发布金融审判十大案例，有投资顾问公司以“内幕交易”诱导散户，亏了57万，被判承担70%责任；三年前的原油宝事件有了第一个案例。越南被抓一年的女首富被公诉，10年间通过上千家空壳公司，从自己控制的银行获取相当于3100亿人民币贷款；罗马教廷也搞金融反腐，首次审判红衣主教。梵蒂冈和佛教之国泰国在承认同性婚姻方面取得进展。最后悼念一下奈格里。
published: true
date: 2023-12-23T13:53:35.146Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-23T13:52:53.180Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Z64y1n7oQ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第168期参考信息。

## 1. 老胡股市历险记

首先看看不忍直视的A股，保卫3000点后，没想到还要保卫2900点。

12月22日，三大指数冲高回落，游戏股午后大跌，盛天网络、游族网络、巨人网络、三七互娱等十余股跌停。消息面上，昨天国家新闻出版署就《网络游戏管理办法》公开征求意见，限制游戏过度使用和高额消费，包括不得设置每日登录、首次充值、连续充值等诱导性奖励，所有网络游戏需设置用户充值限额等。初衷或许是好的，不过引发了行业地震，午间以网易、腾讯为首的港股游戏股大跳水。不少人都想起不久前中央经济工作会议提出的把非经济性政策纳入宏观政策取向一致性评估，强化政策统筹，确保同向发力、形成合力。截至目前，司法部、中国政府法制信息网仍未见到这份征求意见稿，但新闻出版署的网站上没有撤下。

炒股半年的老胡浮亏首次突破5万，17日在雪球活动上畅聊“股市历险记”。对于投资者的信心问题，胡锡进认为可以理解，股市不好确实反映了社会现在对经济的综合信心太弱了，要采取各种办法来把信心鼓舞起来。对于跌到什么位置会考虑加仓，他说2800点以下，遍地都是黄金。老胡还说，自己投了50万，如果最后还剩5万块，估计能跳楼，不是因为把钱输光了，而是觉得这脸啊得埋到土里去。他说，敢保证不会发生那一幕，如果发生了，自己跳楼。

老胡啊，不至于不至于。

## 2. 指导投资要赔钱

江苏高院最近发布了2021-2023年的金融审判十大案例，前两个都很有意思。

第一个案例，原告2020年7月通过“今日头条”的广告推荐，得知北京中方信富投资咨询公司花了5800元买荐股软件，还付了36.8万咨询服务费升级成会员。随后，该公司员工以“主力资金”内幕消息诱导他交易，承诺收益翻倍，最终原告亏损57.34万。原告起诉请求赔偿损失57.34万及利息，被驳回。上诉后，南京中院二审认为，中方信富向客户承诺保证收益，虚假宣传，代客户做出交易决策等行为，违反了监管规定和行业自律规定，欺诈消费者，原告亦对自身损失的产生存在一定过错。综合双方的过错程度，酌定中方信富赔偿70%。

第二个案例涉及三年前轰动一时的原油宝，终于有了法律结论。中国银行当时介绍，原油宝是面向个人客户发行的，挂钩境内外原油期货合约的交易产品，被大家理解为是期货，实际上是理财产品。2020年4月21日，芝加哥交易所原油期货跌到了每桶-37.63美元，史上首次跌为负值，导致原油宝的多头持仓客户全部穿仓，不但血本无归，还倒欠银行钱。投资者江某将中行南通钟秀支行告上了法庭，要求赔偿本金损失11万多，并退还保证金2.89万。南京鼓楼区法院审理认为，中行按照银行业的适当性标准而非期货业的适当性标准销售原油宝并无不当。法院主持双方达成调解协议，中行全赔投资者的穿仓损失，算是弥补操作失误，赔付20%本金损失算是安慰一下投资者，投资者自担80%的本金损失。协议达成次日双方履行完毕，快速解决了纠纷，说明结果双方都能接受。

投资有风险，指导投资也有风险。微信最近更新了视频号金融科普类直播准入标准，要求主播必须真人出镜，不允许输出具体的投资建议，也不能展示K线图，不能对其中的数值、走势等进行讲解分析。

## 3. 最大银行贪腐案

顺便看看金融反腐。

12月13日，新中国史上最大的银行贪污案宣判，中国银行开平支行原行长许国俊被判无期，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。1993年至2001年，许国俊担任中行开平支行办公室主任、副行长、行长期间，与两位老上司也就是前两任的开平支行行长许超凡、余振东联手，通过虚假贷款安排资金流入关联企业，再通过澳门、拉斯维加斯赌场的渠道流入三人的海外账号，一共盗用4.85亿美元。

2001年10月，中行自查时爆雷，三人则利用早已准备好的假证件携家属外逃美国。三人均在美国落网并被判刑。余振东于2004年自愿被遣返回国，是中美建交后第一例经过美国国内法律程序，并由美方执法人员押送至中国的重大经济犯罪嫌疑人。回国后被判12年，2013年已刑满释放。许超凡在美国被羁押13年后，2018年同样自愿回国受审，被判13年。从罪责上看，许超凡最重，余振东次之，许国俊最轻。但许国俊回国被判得最重，因为他是2021年被强制遣返回国，没有自首减轻处罚的情节。此前在美国一个小镇隐姓埋名，深居简出。

国开行那边，12月14日，接受调查近7个月后，61岁的原副行长周清玉以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪被逮捕。上月16日，周清玉已被开除党籍，取消相应的待遇。通报有一条“大肆滥用监督执纪权”的表述不多见，可能与他在国开行担任纪委书记期间有关。周清玉2011年到国开行担任纪委书记，2013年胡怀邦出任行长后被提拔为主管业务的副行长，直到成为排名第一的副行长。从纪检组领导转任主管业务的副行长比较罕见，原本应当有一层风险隔离机制。财新引述多位接近国开行的人士透露，周清玉被调查后，陆续交代了几十人，目前已经牵出国开行原副行长王用生、中纪委国家监委第十三审查调查室二级巡视员汪幼勇，最新的是本月初落马的国开行贵州分行原行长李刚。

据不完全统计，国开行近年来涉腐中层以上干部已有30多人，包括行级领导9人，中层20多人，是这一轮金融机构反腐风暴中目前落马最多的。

## 4. 越南女首富过堂

越南也在搞金融反腐，被抓一年的越南女首富张美兰日前被提起公诉，涉嫌贪污财产、行贿、违反贷款规定三项罪名。

67岁的张美兰是万盛发集团的创始人，业务涵盖房地产、交通基建、金融服务等。去年10月，她和集团高管被捕，引爆了越南房地产和房企的债券市场危机。2012年起的十年间，张美兰及同伙建立了上千家空壳公司与相关企业、评估公司串通，伪造大量虚假贷款申请，从西贡商业银行（SCB）提取了巨额资金，用于万盛发系公司以及个人用途。而SCB的实际控制人就是张美兰，她将三家银行合并为SCB，持有91.5%股份，是越南第五大银行。该行向张美兰团伙发放了2500多笔贷款，总金额超过1066万亿越南盾，约合人民币3100亿，占SCB贷款的93%，相当于越南去年GDP的10%，造成损失超过560亿人民币。

该案历时之长，金额之巨，暴露了越南金融系统腐败丛生和严重的监管漏洞。86名被告包括41名SCB高管，15名越南央行官员，3名政府监察员和1名审计官员，其中央行一名负责检查和监督的主任受贿520万美元，是越南“有史以来最大的一笔贿赂”。随着越南金融反腐深入，地产商非法发债大批曝光，房地产债券市场陷入冰河，融资渠道收紧，上千房地产项目停工，这剧情还挺眼熟。

## 5. 梵蒂冈金融反腐

罗马教廷也在金融反腐，搞了场世纪审判。

12月16日，梵蒂冈法院宣判，意大利红衣主教贝丘挪用公款、欺诈罪名成立，入狱5年半，是罗马教廷史上首次有最高级圣职人员被定罪。75岁的贝丘曾是教廷国务院二把手，一度被视为下任教宗的人选。2020年因涉嫌任人唯亲被教宗方济各解职，但仍是红衣主教。2013到2014年间，贝丘向一家对冲基金投资超过2亿美元，投资组合包括购入伦敦豪宅区切尔西的一栋大厦，这笔资金是当时教廷国务院所持资产的1/3。丑闻爆发后教廷最终被迫低价脱手，损失约1.5亿美元。

方济各近年来在整顿梵蒂冈的黑暗财政，此案是一大考验。为此，方济各修改了教廷的法律，阻止红衣主教和主教享有法律特权，首次允许红衣主教被梵蒂冈法院审讯。2021年，包括贝丘在内的10人被控欺诈、滥用职权、洗钱、挪用公款等。历时两年半和86次开庭，只有1名神父被判无罪，其他人必须偿还教廷超过1亿美元。贝丘等人提出上诉。

## 6. 天主教佛教进步

教廷最近比较热闹。

[680期睡前消息](/main/601-700/680.md)讲了方济各上个月开除了一名美国保守派主教，这个月18日，方济各批准了一项里程碑意义的裁决，允许天主教神父为同性伴侣提供祝福。不过不得与任何特定的天主教庆祝活动或宗教仪式挂钩，也不得与民事结合仪式同时授予。教廷信理部重申，为同性伴侣祈福不应与异性婚姻的圣礼混淆，称“这样的祝福不会是不正常的情况合法化，而是上帝欢迎所有人的标志”，大致相当于“祈祷时不能抽烟”，但是“抽烟时可以祈祷”。身为进步派的方济各自2013年上任以来，一直试图在不改变道德教义的情况下，让教会更欢迎LGBT群体。最新裁决实际上推翻了信理部2021年禁止祝福任何同性结合的禁令。

佛教国度泰国也向同性婚姻合法化跨出了重要一步。19日，内阁通过《民事与商事法》修正草案，将婚姻法律用于“男人与女人”修改为“个人”，把“丈夫和妻子”修改为“婚姻伙伴”，让同性婚姻伴侣获得和异性婚姻伴侣同样的权益。21日，众议院以360票:10票一读通过。泰国国会去年辩论过类似的法案，但没来得及通过，为泰党领导的新内阁上台之后重新推进，以实现竞选承诺。当天同时通过的还有各党派和民间团体提出的修正版本，众议院将成立专门委员会将四个版本合并为一版。草案预计明年二读和三读，两院通过后，如果泰王同意，泰国将成为第一个承认同性婚姻的东南亚国家，也是台湾地区和尼泊尔之后的第三个亚洲地区。目前，全世界有35个国家和地区或部分区域在法律上允许同性婚姻。

## 7. 奈格里去世

最后，还是追悼一位逝者。

12月15日，意大利政治理论家、“自治主义的马克思主义”代表人物安东尼奥·奈格里在巴黎逝世，享年90岁。他是当代最重要的左翼思想家和活动家之一，不仅以激进的思想闻名，还有传奇和冒险的生涯。奈格里生于帕多瓦，60年代成为政治哲学教授。1969年秋天，意大利爆发2000万工人总罢工，意共对运动的态度回避，奈格里成立工人组织，成为“工人自治运动”的领导者，不少学生转移到激进左翼阵营。1979年4月，奈格里被捕，被控是红色旅首领，参与计划杀害时任意大利总理莫罗。一年后，奈格里被判与莫罗被害无关，此后流亡法国，在法国大学里与德里达、福柯和德勒兹一起任教。

1997年，奈格里回意大利服刑，在狱中出版了他大多数有影响力的著作，让人联想到意共创始人葛兰西。最著名的是2000年与美国学者哈特合著《帝国》，成为国际思想界的焦点。此后两人合作出版了《诸众》《大同世界》等著作，他在《帝国》中重新定义和划分了压迫阶级，帝国不再是基于民族国家的压迫者，而是跨国界、跨国家的压迫主体。是霸权国家、世界性资本主义组织、跨国公司等形成的一张大网，对帝国的反抗策略体现在《诸众》一书，当代被压迫群体同样被编入了一张大网。

奈格里和哈特注意到，2008年之后全球社运浪潮体现出扁平化、去组织化、去中心化的倾向，但往往缺乏自上而下的领导，依赖于人们通过社交媒体的自发参与和串联。这一波去组织化的社会运动虽然取得了一定成果，但没有从根本上改变社会政治面貌，也没有取得持久的政治成果，至今仍是个关键难题。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
