---
title: 【参考信息169】副教授跨栏进北大；智利再否新宪法
description: Merry Christmas！刚过去的周末，不少观众考研去了，好几位留言说英语阅读理解题和社会化抚养相关。我国累计已培养1100多万研究生，哪些地方拥有研究生学历的人口占比高呢？另外想考专硕的朋友有个好消息，教育部计划到2027年将专硕招生规模扩大到硕士招生总规模的2/3。年初就在讨论，三年疫情过去，高校封闭管理何时结束，没想到年底了又因为副教授跨栏进北大再次成为热点。智利去年公投没通过进步派主导的新宪法草案，现在保守派的版本也被否决了。
published: true
date: 2023-12-25T16:21:29.625Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-25T16:21:29.625Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Bp4y1d7YR&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

Merry Christmas. 我是小黛，欢迎来到第169期参考信息。

## 1. 扩招专硕

刚过去的周末，不少观众考研去了。

好几位小伙伴给我留言，说英语阅读理解题和“社会化抚养”相关，这是一篇来自《泰晤士报》的文章，比较了非洲狩猎采集部落与英国的育儿方式。第一天考试后，“考研政治”、“考研英语难”的词条迅速登上了微博热搜。一度前二十条有六条和考研英语相关，核心就一个字“难”。今年的考研报名人数438万，连续8年递增后首次下降。

对于想考专业学位研究生的小伙伴来说，也有个好消息。12月中旬，教育部首次提出成体系地推进学术学位和专业学位的分类发展，并强调这两类学位同等重要，都是国家培养高层次创新型人才的重要途径。培养单位应该予以同等重视。去年我国在学研究生365万，总规模世界第二。10年前专业学位的授权点占学位授权总量的37.6%，现在提高到44.2%，博士专业学位的授权点增加了三倍。专业学位授予人数的占比从2012年的32.29%增加到2022年的56.4%。教育部认为，需要进一步扭转重学术学位轻专业学位的观念，将以国家重大战略、关键领域和社会重大需求为重点，进一步提升专业学位研究生比例，到“十四五”末将专硕的招生规模扩大到硕士招生总规模的三分之二，同时大幅度提高博士专业学位研究生数量。

教育部学位管理与研究生教育司司长说：“简要讲，这是两个不一样的学位，但是又不能理解成专业学位就是降低要求，不用学那么多，学些操作型的东西就行了，不是这个意思。”

##  2. 京沪小对比

我国累计已培养1100多万名研究生，哪些地方拥有研究生学历的人口占比最高？

第一财经记者根据《中国统计年鉴2023》梳理，6岁及以上人口中，受教育程度为研究生的人口占比达到0.95%。从各地的分布来看，北京6岁及以上人口中，每100人有9个读过研究生，比例达到9.01%，全国最高，上海以5.4%位居第二。京沪两地的研究型大学、科研机构、大医院比较多，本身聚集了大量的研究型人才。两地聚集发达的高新技术产业、总部经济、现代服务业。我国工资最高的三个行业：信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，科学研究和技术服务业，最集中的地方也是北京和上海。

京沪最近还有一组对比，2002年北京的GDP还不到上海的60%，如今已追到上海的93%，但与上海的个税规模差距正在拉大。2016年北京收的个税相当于上海的96%，2021年是87%。到今年前三季度，北京的个税比上海少了381亿，相当于上海的80%。个税是各城市仅次于增值税、企业所得税的第三大税种，直接反映了居民的收入情况。60%上缴中央，40%留存地方，上海以占全国1.7%的人口，贡献了全国16.4%的个人所得税。京沪个税的70%来自工资和薪酬所得，两地这一项的差值在缩小。导致个税差距扩大的关键变量是个体工商户生产经营所得、财产转让所得这两项。2017到2021年，北京个体工商户生产经营所得增速仅有61%，对个税的贡献一直是2%，上海增速167%，对个税的贡献从4%增加到9%，也算是两地个体户生存环境的体现。

研究生人口占比的第三名是天津，为2.11%，其余省市的中心城市与中小城市、县城也存在明显差异，道理都是类似的“马太效应”。比如杭州就以占浙江18.76%的就业人口数，拥有全省34.22%的大学本科学历、56.98%的硕士学历和65.42%的博士学历就业人口。

但另一方面，大城市竞争激烈，到中小城市就业的研究生人才也越来越多。这两年，名校硕博士扎堆到浙江遂昌、江苏阜宁、广东和平等县城体制内单位就业的现象都引起过关注。

## 3. 副教授跨栏进北大

今年年初，公众和舆论就在讨论：三年疫情过去，高校封闭管理何时结束？没想到年底了还是热点。

北京大学副教授李植月初在知乎发帖，标题是《从今天与保安比赛跑步说起——北京大学的门卫制度，该改改了》。他讲了自己当天在进校门时跨越闸机，被保安追逐，并利用长跑特长甩掉保安的小故事。北大2008年起开始进门查证件，此前是完全开放的，任何人都可以进。李植自称是“从2008年起从来不遵守这个门卫制度的教师”，他认为“大学自由出入是天经地义的事”，因此一直以来都拒绝接受查证。后来北大门口装了闸机，但是李植不接受录入人脸识别系统，一直是通过翻越闸机的方式进出校园，他认为这种严防死守的模式不适用于大学，文章再次让“大学校园该不该开放”成为热点话题。

从高校管理者的角度来看，校园封闭化管理是最能保障校园安全和秩序的方式，但大大浪费了高校应该发挥的社会价值，让大学本身和社会脱节。也有一些学校实现了完全开放，比如华东政法大学长宁校区可以自由进入，无需预约或者刷身份证，说明大学开放并不是一个无解的难题，技术上也没有任何问题。21日，北大官方回应，正在有序推进开放，在平衡校园秩序的同时，尽可能满足社会需求。

无独有偶，最近网民传了一段长春地铁安检“糊弄”的视频，之后貌似官方加强了安检力度，但后续又有视频，地铁站外好几百人排队等待安检，在凛冽的寒风中瑟瑟发抖……

我国可以说是全世界安检最为严格的国家之一，“形式化安检”议题常常浮现，也许是该好好计算一下各种安检的成本和收益了。

## 4. 人脸识别公益诉讼

副教授跨栏进北大，除了校园管理，还涉及到人脸识别是否滥用的问题。

近日，全国首例涉“人脸识别”民事公益诉讼案公布，包括“查头”和“过脸”业务。“查头”就是指只要买家提供姓名、身份证号码等个人信息，就可以获取到查找对象的个人敏感信息，包括含有人脸信息的身份证高清照片、手机号码、家庭住址等。“过脸”就是将这些人的人脸信息生成模拟真人动态的动态视频。

2020年9月开始，郑某利用即时通讯软件建群，发广告称可以提供“查头”业务，以每张照片15-20元的价格向不特定的上家求购某些身份证号码对应的个人照片。任某、戴某、陈某通过郑某的群，以每张照片50-100的价格，向郑某购买公民个人信息，制作虚拟人脸动态识别视频，可完成点头、眨眼的动作，用于解封账号和一些APP的实名认证。四人非法处理个人信息2000多条，违法所得10多万，构成侵害公民个人信息罪，被判刑一年两个月至一年不等。

除了刑罚，在民事公益诉讼上，四人除了公开赔礼道歉，注销用于侵权的账号，解散或者退出用于传授犯罪方法的群组，支付公益损害赔偿金10万多，还被判通过与个人信息保护相关的警示教育、公益宣传、志愿服务等方式进行行为补偿。法官表示，考虑到社会公众对于该类型违法犯罪的认知相对匮乏，许多潜在受害人还没有完全意识到自身权利受到侵害，因此希望通过预防式和恢复式的司法救济，恢复社会公共利益，降低违法行为的不良影响。

## 5. 委内瑞拉缓和

接下来看两条后续。

围绕埃塞奎博地区的争端加剧后，委内瑞拉与圭亚那总统12月14日在圣文森特和格林纳丁斯会晤，达成了部分和平协议。两国同意在任何情况下都不会直接或者间接使用或威胁使用武力，双方均将在言行上保持克制，避免发生可能导致事态升级的事件，立即成立由两国外长与技术人员组成的联合委员会，处理达成一致的事项，继续通过对话解决争端。会谈后，马杜罗称这是“对话的美好一天”。

委内瑞拉和美国的关系也有所缓和，双方互换了一批囚犯。拜登政府释放了马杜罗的密友亚利克斯·萨博，他是委政府特使，负责在伊朗执行公务。2019年被美国司法部以洗钱等罪名起诉，2020年过境非洲佛得角时被捕，次年被引渡到美国。据传，萨博掌握着马杜罗的许多秘密，特朗普政府抓他可能也是为了帮助委内瑞拉的反对派。由于佛得角逮捕萨博时，国际刑警组织没有发出红色通缉令或者逮捕令，所以联合国人权组织认为逮捕过程存在违规，敦促美国政府放人。

委内瑞拉方面释放了此前抓的10个美国人，以及至少20个与反对派有联系的委内瑞拉公民。其中最出名的是军火商“胖子伦纳德”（Leonard Glenn Francis），他涉及的案件是美军史上的最大丑闻之一。在被美国软禁期间，他切断了监控脚环，经墨西哥和古巴逃往委内瑞拉，最后被委内瑞拉抓了。拜登政府认为，委内瑞拉释放的10名美国囚犯中，有6人是“误抓”的，在圣诞节前不费一枪一弹就让这些人回家团聚，或许会加深美国选民的好感度。

## 6. 智利再否新宪法

在另一个拉美国家智利，时隔一年的第二次修宪公投，选民再次拒绝新宪法草案。

智利的宪行宪法是皮诺切的军政府时期制定的，近年来社会矛盾激化，2019年10月爆发大规模抗议，当时民众最大的诉求之一就是修改宪法，提高福利水平，促进社会平等和公正，减少过度私有化现象。2021年，新兴左翼政治领袖博里奇赢得了总统大选，非常有利于进步派主导新宪法。但是去年9月，进步派主导的新宪法草案未能在公投中通过，详情可回顾[睡前消息489期](/main/401-500/489.md)。今年3月再次启动修宪程序，由修宪专家委员会、民众代表委员会和修宪监督委员会三个专门机构，推动宪法草案的制定和审议。此时，智利民众的关切已经从制宪转移到公共安全上，因此保守派在几个委员会中占据了主导地位。现在保守派的新宪法草案也被否决，说明民众也不喜欢他们，也说明左右博弈的激烈。

执政的左翼政党内部产生分歧，总统博里奇表示，本来修宪进程应该带来希望，但最后却产生了消极情绪，甚至有一大部分公民已经对此感到厌烦，无论本次公投结果如何，任内将不再举行修宪公投。博里奇领导的左翼政府也在从“激进”转向“温和”，接下来要看他在教育、医疗和养老金等领域的改革能取得什么样的成效。

## 7. 安哥拉退群OPEC

COP28“摆脱化石能源”的后续影响正在显现，[165期](/reference/101-200/165.md)我们说石油今后卖一桶是一桶，这不就来了。

12月21日，非洲第二大产油国安哥拉宣布，明年1月1日起退出石油输出国组织（OPEC）。安哥拉的矿产资源和油气部长说，这不是一个轻易做出的决定，但OPEC成员国身份不再符合国家的利益。布伦特原油期货价格当天跌了0.45%，美国WTI原油跌了0.39%。安哥拉退圈再次反映出OPEC内部的分歧，沙特试图主导减产，将油价维持在较高的水平上。而安哥拉等国希望增产，尽管产量达不到配额，也不希望自己的配额下调。

石油和天然气出口是安哥拉的经济命脉，约占总出口的90%。由于投资不足，近年来产量下降，11月日产量接近110万桶，仅占OPEC的3.8%。虽然已经满负荷生产，但相比2010年190多万桶的峰值，下降了45%。安哥拉代表在6月的OPEC部长级会议上提前离席，但最终与尼日利亚和刚果共和国一道，同意接受独立第三方审查产量基线。11月的OPEC部长级会议，因为安哥拉不同意降低配额而推迟了4天。会后制定减产计划，安哥拉2024年的基准产量为每日111万桶，比6月的配额128万桶下调了17万桶，尼日利亚和刚果的配额却被小幅上调，安哥拉提交抗议后最终决定退群。

2016年印尼退出，2019年卡塔尔退出，2020年厄瓜多尔也退出。这次安哥拉退出后OPEC只剩下12个成员国，原油日产量约占世界的27%，而2010年的份额是34%。按照计划，巴西将于明年1月加入OPEC+，但预计不会参与产量上限的协调。安哥拉的退出本身或许“无足轻重”，但是对一直努力维系这个联盟的沙特，压力就更大了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
