---
title: 【参考信息170】人大废止“连坐”；重生 “松辽运河”
description: 毛泽东同志1949年以后的著作出版比较慎重，新版《建国以来毛泽东文稿》改成公开出版且增订到20册，是件大事。全国人大常委会法工委报告今年备案审查工作，一年来收到公民、组织提出的审查建议2827件，还公布几个案例，包括一些地方全面禁燃烟花爆竹不合法，以及涉罪人员近亲“连坐”不合宪。自然资源部门用卫星遥感影像图片执法检查，但是上有政策下有对策。通辽宇宙中，引绰济辽输水工程隧洞段全线贯通，莫非提了上百年的松辽运河有着落了？
published: true
date: 2023-12-27T11:52:50.948Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-27T11:52:50.948Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1tQ4y1E7PU&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第170期参考信息。

## 1. 公开出版文稿

昨天是毛泽东同志诞辰130周年。经中央批准，增补修订后的《建国以来毛泽东文稿》（1-20册）和《毛泽东年谱》（1-9卷）由中央文献出版社出版，在全国发行。《年谱》原本分别出版（1893-1949）和（1949-1976）两部，修订后合为一部，共9卷，437万字。旧版《建国以来毛泽东文稿》1987年11月至1998年1月出版，共13册，大量采用中央档案馆的文稿。由于部分文稿有一定的机密性，所以这套书属于内部发行。因为时间较早，纸质版尤其是涉及最后十年的第12和13册早已一书难求。

这次改成公开出版的修订版，新增1069篇文稿，从13册增加至20册，共757万字，修订了原有文稿的注释，补注部分文稿，订正个别时间差错。选稿范围是：

- （一）手稿，包括文章、指示、批示、电报稿、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词以及修改的文件中加写和改写的文字等。
- （二）经本人审定过的讲话、报告、谈话记录和新闻稿等
- （三）非本人起草，但经本人审定并用本人名义发出的其他文稿，未经本人审定的讲话和谈话记录稿不编入。

毛泽东同志1949年以后的著作出版比较慎重，一部分原因是他不主张出全集，认为写那么多东西哪能篇篇重要，并且引用了郑板桥的话。郑板桥在编定自己的《诗钞》时写道：“板桥诗刻止于此矣，死后如有托名翻板，将平日无聊应酬之作改窜烂人，吾必为厉鬼以及其脑！”其实这么重要的文稿从普通人的角度来说未必需要实体版，如果希望大家都看到，应该由国家出免费的电子版，提供各种格式随便下载随便传播。

建国后的重要文献还有一本《读社会主义政治经济学批注和谈话》1959年12月至1960年2月，为了总结经验教训，他与陈伯达、胡绳、邓力群、田家英一起逐章逐节认真研读苏联《政治经济学教科书》的下册即社会主义部分，边读边思考，提出了很多深刻观点。他强调，讲到苏联劳动者享受的各种权利时，没有讲劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利。实际上，这是社会主义制度下劳动者最大的权利，最根本的权利。没有这种权利，劳动者的工作权、休息权、受教育权等，就没有保证。

## 2. 废止“连坐”

今年年初，憋了三年，能不能放鞭炮成为讨论的热点。一些地方群众也争取到可以放鞭炮的权利，年底，人大对于一些地方的全面禁然禁放规定给出说法。

12月26日，全国人大常委会法工委向人大常委会报告今年的备案审查工作。一年来共收到公民、组织提供的审查建议2827件，还公布了几个案例，值得学习一下。比如，有的地方规定全面禁止销售、燃放烟花爆竹，有公民和企业提出了审查建议。法工委审查认为，大气污染防治法、烟花爆竹安全管理条例等法律法规对于销售、燃放符合质量标准的烟花爆竹未作全面禁止性规定，同时授权县级以上政府可以划定限制或禁燃的时段和区域。有关地方性法规关于全面禁燃、禁售的规定与上述法律法规有关规定不一致，关于全面禁燃、禁售认识上有分歧，实践中也较难执行，应当按照上位法的精神予以修改。经沟通，制定机关已同意尽快修改相关规定。

还有一例是近年来不少地方出现过的连坐现象，比如对涉某类犯罪重点人员的惩戒措施包括限制其配偶、子女、父母和其他近亲属在受教育、就业、社保等方面的权利。有公民对此提出审查建议，认为属于“连坐”，应当停止执行。法工委认为，任何违法犯罪行为的法律责任都应当由违法犯罪行为本人承担，而不能株连或及予他人，这是现代法治的一项基本原则。限制涉罪人员近亲属的权利违背了罪责自负原则，不符合宪法关于“公民的基本权利和义务”的原则和精神，也不符合国家有关教育、就业、社保等法律法规的原则和精神。法工委与有关主管部门督促有关机关废止通告，支持有关主管部门在全国自查自纠，防止、避免出现类似的情况。

法工委曾介绍，只要是涉及到法规、司法解释、规章等规范性文件，无论是存疑处罚、从业限制还是争议判决，公民都可以通过邮寄或在线的方式提出审查建议。

## 3. 乡镇干部反卫星执法

继续推荐《半月谈》。

2009年起，自然资源部门利用卫星摇感影像图片进行执法检查，卫片极大提升了土地资源管理水平。不过半月谈记者在多地采访发现，这种执法有不精准之处。比如某村庄利用荒山荒坡开发乡村旅游，成为了国家4A级景区，然而上半年突然被自然资源部门要求立即拆除，恢复耕地，依据就是卫片执法发现的问题图斑。还有村民的窑洞顶被误划为基本农田，挨了几十万罚单。某乡镇近3000亩土地被要求整改，但核实后发现，有六成并不是基本农田。基层发现卫星图板有问题，想勘误需要一级一级往上反映，还要派人核查，程序走下来至少90天，但现实中一定时限内无法按卫星结果整改就会被上级严厉问责。因此很多时候只能将错就错，机械执行。比如村民的闲置宅基地被错划为一般农田，为避免被卫星拍到，就干脆在建好的地基上覆盖一层植被，再由规划部门重新上交农转非的手续。

另一方面，“卫星视角”的盲区容易造成局部整改、虚假整改。比如，企业建厂房时多占了土地，被卫片执法发现后只拆除了部分屋顶，在地面上临时种绿植，只要从天上看到变绿了，应付了卫星就行。这类新闻经常能看到，给荒山或者矿山刷绿漆，以此瞒过航拍或者卫星，也算一种上有政策，下有对策。再比如，有的地方5口鱼塘都属于违法占地，但卫星只生成了其中一口的违法图斑，那基层就只对那一口进行执法。

武汉大学社会学教授吕德文认为，过度依赖技术容易产生技术治理的反向适配。一旦技术不符合实际，就会反过来要求基层工作脱离实际来满足技术的要求。年初3月份，自然资源部就要求各级自然资源部门只能将卫片执法图斑作为线索，绝不能直接作为处罚的依据。12月21日，《半月谈》发出报道，第二天自然资源部就发出通知，指出实际工作中存在卫片监测图斑下发统筹不够、频次过高、核实举证多的问题。有的地方还存在工作简单化、一刀切、层层加码的问题，再次要求不能直接将卫片监测作为处罚的依据。

## 4. “松辽运河”

看看通辽宇宙。

12月23日，引绰济辽输水工程隧洞段全线贯通，向工程全面建成通水迈出关键一步。看到新闻的第一反应，莫非是提了上百年的松辽运河有着落了。设想中的松辽运河沟通辽河与松花江。1683年，康熙巡视东北为雅克萨之战做准备时就启动了松辽陆水联运。清末民初，从熊希龄、章太炎到张謇、孙中山都提出过松辽运河的构想，伪满时期都没有放弃。新中国成立后，辽河航运逐渐萎缩，松辽运河也有半年的冰冻难题，设想一度破灭。不过，辽河缺水带出了“引松济辽”“北水南调”，也就是引松花江的水济辽河。

引绰济辽输水工程就是从松花江最大支流嫩江上的绰尔河引水至西辽河下游通辽市，向沿线城市及10个工业园区供水，结合灌溉，兼顾发电等综合利用。内蒙古兴安盟北部水资源丰富，但南部紧缺，通辽是辽河流域主要的缺水城市之一。从20世纪50年代开始，有关部门就开始勘察、规划。2014年，国务院确定引绰通辽工程是172项重大水利工程之一，总投资252.16亿，新建输水工程390.26公里，是内蒙古迄今投资规模最大，地质条件最复杂，施工难度最大的水利工程。这也许算另一个层面上的松辽运河。

2021年6月，同样论证研究了半个世纪的“引松济辽”骨干工程——吉林哈达山水利枢纽工程正式开工。东北的人大代表、政协委员也没有放弃松辽运河的设想，经常能看到相关的提议。2022年，吉林省招标“松辽运河规划建设前期工作”，似乎又带来了一些希望。

营口想恢复其“北方上海”地位，盘锦想要成为“辽宁的浦东”，还有机会吗？

## 5. 超级高铁遇挫

说到挖隧道，马斯克也有一个梦想，就是建真空管道里的超级高铁，成为火车、轮船、汽车、飞机之后的“第五种交通方式”。

现实显然跟不上丰满的理想。美国初创企业超级高铁一号Hyperloop One即将倒闭，已经解雇了大部分员工，正在出售剩余资产，包括测试跑道和机械设备。2013年，马斯克发布“阿尔法文件”提出了超级高铁技术愿景，时速可达1220公里，2014年，Hyperloop One成立。不少报道说这是马斯克旗下的公司，其实搞错了。Hyperloop One接受维珍集团和迪拜港务集团等投资，筹集超过4.5亿美元，拥有超过200名员工，在拉斯维加斯附近建了一条小型测试轨道。2020年对人类乘客进行了第一次，也是唯一一次测试，最高时速仅达到100英里每小时。关门后，Hyperloop One剩余的知识产权将转移给迪拜环球港务集团。

马斯克的确推动了超级高铁领域的发展，比如为学生设计的超级高铁举办一系列竞赛。他有一家挖掘隧道的公司The Boring Company，但是为了给特斯拉提供服务，初衷是想利用挖隧道解决路面的拥堵问题，与超级高铁相关性不大。今年9月初版的《马斯克传》共615页，隧道事业只占了三页，显然证明了过去几年马斯克的注意力都在其他领域。作者也吐槽：它并没有改变一切，还成了马斯克的想法被过度炒作的一个证明。2021年，Boring公司在拉斯维加斯建成一条1.7英里长的隧道，此后又开始在其他城市洽谈项目落地，但直到2023年，这些项目都没有开工。Boring去年11月宣布启动“超级高铁”的全面测试工作，而《财富》杂志近期披露Boring公司的最新情况，同样不容乐观。一位前员工一言以蔽之总结了公司的困境，“马斯克的想法是个好主意，只是还没有被执行”，听着就像是反讽。

不少机构仍在探索这一前沿技术。2014年，西南交大搭建全球首个真空管超高速磁悬浮列车原型测试平台，实验环线半径为6米。两个课题组在研究真空管道中的高温超导磁浮问题。2019年，美国超级高铁技术公司HTT在法国的图卢兹兴建了一条320米的测试轨道，还在搭建长达8公里的全尺寸模型。2018年，贵州铜仁与HTT一度商定共建一条不超过10公里的商业真空管道超级高铁线路，铜仁也想借此机会开发“真空管道超级高铁研发产业园”，不过后来再无进展。2019年，国家出台《交通强国建设纲要》，提出要安排低真空管（隧）道高速列车的储备研发。2021年，航天科工集团开始着手研制超高速低真空管道磁浮交通系统，上个月，高速飞车大同（阳高）试验线一期主体工程全部完工，线路全长2公里。梦想，还是要有的。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
