---
title: 【参考信息171】集体诉讼和解第一案；“悬丝诊脉”上央视
description: 2020年修订后的《证券法》设立集体诉讼制度，到现在有两起案子，第一起是康美药业财务造假案，以法院判决结案；第二起是泽达易盛财务造假案，近日和解结案。我国IPO乱象丛生，和解也许是给出路。现在看财经新闻对数学要求越来越高，《经济日报》发表年终述评，近期房地产市场一些指标继续呈现边际改善迹象。湖北恩施原公安局长被查，情节大多平平无奇，唯独有一条让普通人背脊发凉：故意对无罪的人采取刑事强制措施，帮助有罪的人逃避刑责。
published: true
date: 2023-12-28T11:17:38.083Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-28T11:17:38.083Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1LN4y1x7Hx&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第171期参考信息。

## 1. 集体诉讼和解第一案

首先关注证券集体诉讼和解第一案，泽达易盛财务造假案。注意这是和解第一案，并不是集体诉讼的第一案。

虽然民事诉讼法很早就有人数确定和人数不确定的两种代表人诉讼规定，不过在证券领域，人数不确定的代表人诉讼一直被司法排除在外，即便涉及的投资者很多，也往往单独立案。由于单独诉讼或者共同诉讼成本太高，投资者望而却步。

直到2020年3月，修订后的证券法，创设特别代表人诉讼，即“投资者保护机构，受50名以上投资者委托，可以作为代表人参加诉讼，并为经证券登记结算机构确认的权利人，依照前款规定向法院登记，但投资者明确表示不愿意参加的除外”，也就是“默示加入，明示退出”。

证券集体诉讼第一案，正是中医药企业康美药业的300亿财务造假案，涉及金额巨大，造假时间极长，性质特别严重，最终以法院判决结案。泽达易盛是证券集体诉讼第二案，12月26日，上海金融法院公告以调解方式审结。中证中小投资者服务中心代表7195名适格投资者，获得2.8亿元的全额赔偿，占全体适格原告投资者的99.6%，单个投资者最高获赔500多万，人均获赔3.89万。

2020年6月，泽达易盛上市不到两年，就因为涉嫌信息披露违法违规，被证监会立案，今年4月被罚，7月退市。法院表示，事实认定相对清晰，被告承担民事赔偿责任符合当事人的预期，公司实控人、高管、中介及直接责任人员有一定的偿付能力，且均有积极的赔付意愿。为有效降低投资者的维权成本，最大限度保障投资者的胜诉权益，同时也给各被告弥补自身过错的机会，减少违法事件对资本市场，特别是科创板的负面影响，决定组织各方开展调解。

近年来，我国IPO乱象不断曝光，冰冻三尺非一日之寒。证券群体性纠纷往往涉诉主体范围广，争议问题多且复杂，案件经历一审二审，诉讼流程一般都有一年以上，受长期诉讼的负面影响，上市公司此时的偿付能力可能非常有限。和解既能让投资者获得一定的赔偿，又能避免被告破产倒闭或者退出市场。泽达医生案和解，在我国证券民事诉讼史上具有里程碑的意义。

## 2. 继续呈现边际改善

看一下房地产市场。

12月26日《经济日报》发表年终述评，称2023年我国房地产市场呈现“前高中低后稳”的态势，当前房地产市场仍处于调整周期。随着经济恢复持续向好，在一系列优化调整政策的作用下，近期房地产市场的一些指标，继续呈现边际改善迹象。350万套保交楼项目已实现交付超268万套，交付率超76%。“继续呈现边际改善迹象”，现在看财经新闻，对数学的要求越来越高了，已经搞不清是几阶导数了。

另据诸葛数据研究中心统计，截至12月18日，今年地方松动政策出台了751次，较2022年增加140多次，覆盖330多个城市。其中在楼市传统的黄金月9月，一个月就有144次松动政策。用的比较多的手段是优化公积金贷款政策和发购房补贴。

近日，北京就商品房预售资金监管办法修订征求意见，将预售资金由银行监管调整为政府监管，拟引入市住房资金管理中心作为第三方机构，强化监管。不少市场人士认为，是监管主体从商业银行转移到政府，不过有专家指出，预售资金监管主体本就不应是银行，以前不少地方的住建部门存在失职的行为，北京此次新规重点在于强化住建部门的责任。

商品房预售资金与商品房预售制度伴生，总的要求是，预售资金应该全部直接存入监管账户。但是预售款具有杠杆融资属性，能提升开发商的资金回报率，但同时也将风险转嫁给了购房者和银行。当行业不景气时，负面影响逐渐暴露，监管不到位就会放大影响。

比如去年郑州银行与当地房管局“互怼”，被业主质疑挪用后，郑州银行说是听招呼干活，资金拨付得到了房管局相关部门的批准批示，如果他们不让拨，我们是拨不了的。房管局则表示，预售资金监管有相应的规则，银行的说法与事实不符。还有今年11月，武汉通报了八家房企的违规行为。相关房企均未协助购房人将房价款全部直接交存至预售资金监管账户，而是故意通过企业一般账户直接收取房价款，逃避预售资金监管。

去年下半年以来，大批期房烂尾，部分业主一度掀起了“断供潮”，随后多地加强了预售资金的监管。

## 3. 政法反腐

看两则政法系统反腐。

开庭一年后，12月27日，河南政法委原书记甘荣坤领刑，以受贿罪被判无期徒刑，剥夺政治权利终身。他是今年第29位被判刑的落马中管干部。

现年61岁的甘荣坤贪腐时间长达22年，金额达1.66亿多。从1999年担任海关总署副司长开始，负责基建工程的他，就与建筑行业老板一起吃喝玩乐，逐渐嗜赌成瘾，曾经连赌两天两夜输了几百万，老板们也投其所好。在黑龙江和河南担任政法委书记期间，甘荣坤经常违规插手干预案件，以案谋私，一般情况下，他更愿意插手经济纠纷类的民事案件。在他看来，这类案件不像刑事案那么敏感，相对更安全，但如果老板奉上了巨额财物，他也会铤而走险。

2021年，全国开展政法队伍教育整顿，甘荣坤在当年6月落马。这之前的一个月，他仍然在跨系统帮助老板协调银行贷款。他自认为在政法口工作多年，对违法手段见多识广，觉得可以瞒天过海。

如果这是神仙打架，那下一位关切到普通人。

12月27日，湖北省纪委监委通报，恩施州原副州长，州公安局原局长田军被开除党籍。情节看上去和大多数落马官员一样平平无奇，唯独有一条触目惊心：为徇私情私利，任性用权，故意对无罪的人采取刑事强制措施，帮助有罪的人逃避刑事责任。通报说他“严重损害了法律权威和司法的公信力”。今年6月，田军被湖北省纪委监委调查，也被湖北省检察院同步立案侦查，这种做法并不常见。

在恩施期间，田军曾公开表态，坚决不过“防线”，不踩“红线”，不越“底线”，自觉纯洁朋友圈，管好亲属和身边的工作人员，“始终知敬畏，存戒惧，守底线，说老实话，办老实事，做老实人，坚决不做有损党性，有违纪法的事情”。

在故意对无罪的人采取刑事强制措施时，可还记得这些话？

## 4. 转基因&无人化

看一组有端联想的快讯。

继首批转基因玉米大豆通过品种审定后，转基因种子的产业化再进一步。12月26日，农业部公告，26家企业获转基因玉米大豆种子生产经营许可证，这是种企面向市场销售转基因种子的最后一道障碍。根据农业转基因生物安全管理条例，转基因品种在获得生物安全证书后，需通过品种审定，获得种子生产和经营许可证，就可以进入商业化生产应用。这意味着，中国转基因种子和性状市场，都将实现从无到有的突破。

机构研报显示，玉米的转基因种子，比普通种子溢价约50%以上，当前我国普通玉米种子价格大约是每亩40元，转基因种子预计能达到每亩60~100元。当然好基因加好品种才有市场竞争力，表现差的品种转了再好的基因同样没有竞争力，拥有转基因性状储备，以及传统品种优势明显的企业将会充分受益，同时套牌甲种现象将遭到沉重打击。

12月26日，马督公与[@凤凰网美食](https://weibo.com/u/7015506868) 连线，谈中国餐饮业还有很大的发展空间，还谈到了预制菜和无人机送餐。

27日，上海市区首条无人机航线开航，由美团开通，用无人机配送外卖。此前，在上海郊区金山，首条无人机常态化商用航线已经启用。美团2017年启用无人机项目，已在深圳、上海等城市落地了7个商圈、17条航线，其无人机团队正在探索，无人机与骑手协同工作的创新模式。

同样在27日，上海浦东新区首个无人农场项目开工。项目联合上海航天技术研究院，和兰桂骐科技集团，通过全程监测、智能决策、自动化灌溉和无人化农机收割，实现从耕种到管收的全环节精准作业，是航天赋能现代农业发展的典型案例。隐隐有种未来已来的感觉。

## 5. 中医药综艺

最后关心一下医保口袋。

先简单回顾一下月初的两条热点。安徽芜湖第二人民医院被患者家属举报，超收21万医疗费。安徽省医保局核查后通报：举报涉及的15个问题中有十个基本属实，涉及违规医疗总费用21.82万元，其中违规使用医保基金18.7万。另一条是，湖南省医保局公布对中南大学湘雅医院，湖南省康复医院，湖南省中西医结合医院的行政处罚，三家医院都违法违规使用医保基金，其中中南大学湘雅医院被罚98万多。

在医药反腐背景下，12月18日，卫健委发文件，启动2023~2026年的新一轮巡查，这是近20年内的第五轮大型医院巡查，重点或将聚焦在医药反腐与合规审查。同日公布了《医院巡查工作管理办法（试行）》，意味着医院巡查将成为长期的制度性安排。

国家医保局成立以来，通过药品耗材集采、药品目录谈判、医保支付改革、医疗服务价格改革等措施，控制了不合理费用和重新资源分配，逐渐从被动支付转为战略购买，基于绩效拨付医保基金，追求参保人群健康最大化。国家医保局原副局长陈金甫近日发问：近几年医保集采节省了5300多亿，国谈节省了1000多亿，打击欺诈骗保追回800亿，但我们在基金收支、医疗机构运营、医生的薪酬、医疗服务的患者保障覆盖范围上，是否发生了显著变化呢？

13日，2023年国家医保药品目录出炉，共新增126种药品，平均降价61.7%，其中有9种中成药.目前国家医保药品目录中，中成药占比由2000年的41%，增加到45%，最高峰是2019年的49.4%，其中老朋友以岭药业生产的十个中药均被纳入。此外最新目录中有48种中药注射液类，还放宽了医保支付范围。

23日，由央广总台，国家中医药局，中医科学院联合推出的大型文化节目《中国中医药大会》在央视一套播出，共11期，每期90分钟。节目集结了近百位权威国医大师、中医药专家、文化学者，探寻跨越数千年的中华医脉，生动展示了传统智慧的经典医籍，叹为观止的中医非遗技艺。其中第一集就有当代扁鹊重现了“悬丝诊脉”的神迹，央视海外推广时，标题里直接说“看傻眼”。确实，起码综艺效果拉满了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见，
