---
title: 【参考信息第178期】“逆向转学”；如皋踏空三连
description: 去年“逆向考研”是个热点，今年开年是“逆向转学”。从高层次学校转到低层次，从公平的角度公众能接受，成为热点主要是他们放弃了最顶尖学府。本世纪初，就有过大学生回炉技校的争议，当前产业、人口形势和经济地理分化，学生在本科重新选择也在情理之中。南通原副市长陈晓东一审被判14年半，曾主政如皋6年。如皋在新能源汽车大潮中连续失算、踏空三次，是个值得观察的样本。超级选举年开锣，缅甸敏昂莱、白俄罗斯卢卡申科都在准备什么。
published: true
date: 2024-01-08T21:51:00.000Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-07T21:51:00.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1T94y1u7RE&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/sbfHOQ-vDEQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛。欢迎来到第178期《参考信息》。

## 1. 逆向转学
去年，“逆向考研”是教育领域的一个热点。今年开年的热点是“逆向转学”。

北京市教委1月2日公告，8名本科生"拟跨省转学"。他们的原专业录取分数都高于拟转入学校的专业录取线，被称为"逆向转学"。最受关注的是一名清华数学与应用数学专业的学生，高考700分，准备转入“双非”的杭州电子科大读计算机专业，最低的录取线是629，相差了71分。他是宁波人，2020年获全国高中数学联赛（浙江赛区）一等奖。大部分转学生都要换专业，两人从其他专业改学了计算机，但也有一人从电子信息工程改学了会计，还有一人从金融改学临床医学。

“逆向转学”不是第一遭，去年北京11名大学生“跨省转学”，就有三名清华设计系的学生转入了南方科技大学智能制造与机器人专业。2021年也有清华的学生转入电子科技大学。

制度设计上，我国并不鼓励大学生转学，而是希望大家在被录取的学校完成专业。《普通高等教育学生管理规定》里设置了六种不得转学的情形。高考至少在形式上讲究“分数面前人人平等”，如果允许从录取分数低的院校和专业转到分数高的，会滋生新的不公平。因此，转学作为高考制度的补充，从高层次学校转到低层次，从公平的角度公众也能接受。能成为热点主要是因为他们放弃了顶尖学府，不过杭电号称“下沙小清华”，计算机专业是王牌，容易进“大厂”，所以也可能是在身体原因之外，基于就业前景的理性选择。

本世纪初就有过大学生回炉技校和职院的争议，当前的产业和人口形势下，加上经济地理的分化，学生在本科阶段重新选择也在情理之中。

## 2. “雅腐”

看看反腐形势。

1月2日中纪委公布，去年40多名中管干部被宣布接受审查调查，约有30名中管干部被宣布受到处分。不过去年10月，中纪委公布前三季度被立案的中管干部就有54人，数字有出入，可能是因为处理的进度不同，也有可能是立案后证明是清白的。无论取哪个数据，都是十八大以来中管干部落马最多的一年。

1月6日，中纪委通报开除三“虎”的党籍，分别是中石油集团原副总经理徐文荣，光大集团原董事长唐双宁，广东省人大常委会原副主任原财政厅长陈继兴。其中唐双宁“利用职权大肆宣传个人书法等作品，违规收受名人字画纪念品等礼品和礼金”，被指大搞“雅腐”。“雅腐”不算新词，根据纪检部门既往通报，官员们的高雅爱好都有古玩藏品、名人字画、玉石、石雕、紫砂壶、摄影等等。一方面，相较于赤裸裸的金钱交易，“雅贿”显得含蓄、高雅且隐蔽，比如安徽园副省长倪发科坦白：“玉石、字画比现金高雅、文明且隐蔽，更能掩人耳目。”另一方面，一些字画、古董的价格远远超过一套房产、一辆轿车，且甚至潜力大，成为贪腐者眼中的“摇钱树”。

此外，中纪委去年底通报了六起形式主义、官僚主义典型问题，其中有贵州政协原副主席周建琨。他在毕节当书记时，在调研中做表面文章，热衷搞舆论造势，支持他人写书宣扬其“功绩”，并安排财政资金购买该书，分发给干部学习。

这两天，不断有观众@我们看央视的年度反腐大片，披露了贵州原副省长李再勇主政六盘水三年多，为了晋升中管干部违规举债，当地新增债务1500多亿，2013-2017年债务增长率超过300%。独山终于“让一头地”，等这个片子播完我们再慢慢到来。

## 3. 踏空样本如皋

如果中管干部离我们还是太高远，那看一个更接地气的。

去年12月28日，南通市原副市长陈晓东一审以滥用职权罪、受贿罪和洗钱罪被判刑14年半。54岁的陈晓东被抓已经两年半，江苏省纪委通报他担任如皋市长和书记期间，乱决策、乱作为，大肆举债建设形象工程、政绩工程，致使国有资产特别重大损失。法院判决显示，陈晓东主政如皋期间滥用职权，造成国有资产损失56亿多。

如皋，捕捉到了关键词。观众们是否还记得“水变氢”的青年汽车？在新能源汽车大潮中，如皋这个县级市三次失算、踩空。

陈晓东2013年初到2018年底主政如皋整整6年。他曾表示，如皋选择发展新能源汽车产业是战略性抉择。2014年，如皋特地成立新能源汽车示范推广应用领导小组，市长陈晓东任组长，市委常委如皋经开区公委副书记马金华任副组长。2016年，庞青年的青年汽车在如皋创办整车企业，生产氢燃料物流车，在如皋眼里，氢能是另一个风口，还提出了打造“氢能之都”的目标。

但2017年起，青年汽车暴雷不断，被工信部点名为“骗补”，旗下公司多次被债权人申请破产重整，但这都没能改变如皋市政府对庞青年的支持。2018年6月，青年汽车向如皋交付了三辆氢燃料车，因为氢能源不足且难以补充，只能走走停停，运营20多天就被搁置。陈晓东主政如皋期间，还发生了赛麟汽车造车烂尾事件，而给赛麟和如皋牵线搭桥的也是庞青年。

赛麟汽车是2017年南通单体投资最大的制造业项目，到2020年4月，赛麟前高级法务经理乔宇东实名举报董事长王晓麟虚假出资及挪用巨额国资。当时南通国资股东已实际提供资金66亿。王晓麟随后远遁美国，与如皋市隔空互怼。2010年，上海大众整车新项目落户江苏仪征，刺激了不少地方政府。类似于青年汽车的骗局都能有市场，可见地方政府对引进整车项目的热情，但失败的风险也很高。

从陆地方舟到青年汽车再到赛麟汽车，如皋引进的整车项目一个接一个倒下。如今对整车制造明显低调了许多，新能源汽车依然是如皋重点发展的六大产业之一，但在如皋“十四五”规划等文件中，更多提的是聚焦汽车零部件。

## 4. 超级选举年

2024年，世界超级大选年开锣。第一场是1月7日的孟加拉国议会选举，初步结果显示总理哈西娜的人民联盟已赢得300个议席中的200多席，预计第四次连任。孟加拉的人口约1.7亿，登记选民有1.196亿，但投票率偏低，只有三四成。这与主要反对党民族主义党抵制选举有关，反对派领导人要么入狱，要么流亡了。

近年来，哈西娜领导下的孟加拉国经济增长迅速，面向欧美的服装加工成为支柱产业。不过，她也被指控侵犯人权和镇压反对派，比如诺贝尔和平奖得主、被称为有穷人银行家的经济学家尤努斯，因为没有为雇员设立福利基金，于1月1日被判违反劳工法判刑半年。尤努斯否认违法，指责判决违反了所有法律先例和逻辑。尤努斯此前曾考虑成立政党挑战哈西娜，因此他的律师和支持者认为这起案件有政治目的，

在和孟加拉分家的巴基斯坦，参议院1月5日决定推迟原定于2月8日举行的全国大选。在东南亚缅甸，果敢媒体于1月5日宣布，“果敢全境正式宣告全面光复”，境内再无敏昂莱政府军一兵一卒。此前一天，缅甸国家管理委员会主席、国家总理敏昂莱大将，在独立日贺信中再次提及选举。他说国家管理会的最终目的是举行自由、公正的多党民主大选，并将国家责任移交给选举产生的政府。相关方面正在为所有有投票权的人都能投票，并且能够在全国范围内100%投票而做准备。同一天还大赦了近万名囚犯。虽然没有承诺具体的选举日期，但看得出，敏昂莱政府被打疼了。

## 5. 高下立判

白俄罗斯总统卢卡申科似乎也在准备些什么。

日前，他签署了《总统法》修正案，去年底已由议会通过，给予辞职的总统及其家人豁免权，任期内犯下的任何罪行都不会被起诉或者剥夺人身自由。理论上，该法律适用于任何前总统及其家人，但事实上只和69岁的卢卡申科有关，因为他已经统治白俄罗斯近30年。法律还规定，只有在白俄罗斯永久居住至少20年，且从未在其他国家获得居留许可的公民才有资格参选，显然是在阻止近年来流亡的反对派领导人参选。法律还规定，卸任总统及其家人将获得国家的终身保护和医疗保健。卸任总统还将成为议会上院共和国院的终身常任议员，并获得一块首都的国有房产，总统及其家人可以永久居住。这“卢大公”的做法和哈萨克斯坦“纳大汗”在没下台之前给自己搞的《首任总统法》很像，都是在任内通过法律给卸任后的自己赋予大量的特权。不过，从另一个角度看，卢卡申科这是不是在准备卸任了。

正巧哈萨克斯坦总统托卡耶夫新年接受采访时表示，旧体制已经一去不返了。他说我们对选举制度、政党、议会等法律进行了大范围修订，关于寡头独裁问题的公开讨论第一次在哈萨克斯坦成为不受禁忌的话题。他说这种变化显然威胁到了一部分借助政治和经济垄断地位自行其是的人，这些人妄图将时钟的指针强行向后拨，以回到过去的“美好时光”，当然，这种企图没有成功。托卡耶夫指出，想要“开倒车”也就是停止政改并走回头路早就不可能了，哈萨克斯坦国民的政治意识已经彻底转变，民众的法治素养和积极性成为民主改革的主要保障。他还重申了宪法准则不可侵犯，总统任期一届七年且不得连任不再修改。

## 6. 尔滨之争

2024年的第一个网红顶流城市落在了哈尔滨身上。

年前，尔滨还因为冰雪大世界的“退票危机”被骂，年后就快速逆袭出圈。仅元旦三天假期，哈尔滨累计接待游客304.8万人次，旅游总收入59.1亿元。还带动了东北三省的冰雪旅游升温，辽宁沈阳文旅局长喊话广西群众，吉林延吉也拿出朝鲜族民俗园和特产热情相邀。南北文旅业隔空互动，广西南宁、贵州、柳州连夜把砂糖橘送往东北，广西45个景区免费向东北“老铁”开放。

就像去年淄博烧烤火锄圈一样，各路人马都在分析原因，也许能部分解答白岩松的疑惑，“如何解决老百姓不敢花钱的问题”。马督公一如既往的不合时宜，写文章说[《人人都说哈尔滨“泼天富贵”，建议到此为止》](https://mp.weixin.qq.com/s/MNePTsRoQGlAHz51W6zemw)。照例先从横向和纵向的数据对比讲起，文章多少有些刻薄，我就不多念了。全文请关注微信公众号“睡前人间”。他提醒一点，过去十年靠网红流量的城市往往都是衰落中的工业城市，比如鹤岗、锦州和淄博。几个月前仗着后疫情热度国文明的淄博，这个元旦还有热度吗？至于说鹤岗小串、锦州烧烤，还有多少人记得？

无独有偶，去年五一假期，带我在当地玩的淄博观众也跟我说，当时没挤进去的那家网红烧烤店已经没什么人了，路口设置的临时红绿灯也都撤了。网红虽好也要能持续，如果不能持续，为了保持网红形象而建设的各种设施就不是有效投资，而是纯消费。

好的本期参考信息就是这些，我们明天再见。