---
title: 【参考信息183】宪法十大事例；城轨一万公里
description: 今天的第一条，作为我们2023年终盘点的补充吧。法治水平是生产关系的反映，每一点点的进步也来之不易。教师资格考试可以查结果了，正好近期“2035年全国或有近200万教师过剩”的话题成为热点，还有各地探索“教师退出机制”，似乎在酝酿什么山雨。时隔近一个月，最高法再次回应裁判文书上网议题。去年全国新增城市轨道交通线路16条，总运营里程突破1万公里，不过地铁建设速度已经放缓。
published: true
date: 2024-01-19T12:26:16.969Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-15T13:10:16.863Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Mk4y1X714&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/yAD6ow62Q4Q" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛。欢迎来到第183期参考信息。

## 1. 违宪十大事例

今天的第一条作为我们2023年终盘点的补充。

据《南方都市报》报道，1月3日，中国人民大学公法研究中心发布2023年度中国十大宪法事例。既有全国人大法工委叫停地方“连坐”式惩戒这种彰显法治进步的举措，也有湖南一位成年人因文身被取消入学资格引发争议，这类行政违法行为。还有《治安管理处罚法》修订引发舆论关注的标志性事件。

2006年以来，人民大学公法研究中心每年联合高校、科研机构、新闻媒体，举办年度中国十大宪法事例评选活动，既要参考事例的学术价值，也同时要考虑其社会影响和典型意义，去年的候选事例有20个。

1. 两会期间“罪犯子女能否考公参军”大讨论；
2. 四川等地放宽生育登记政策前置性条件；
3. “铁马冰河”案。河南男子为治疗女儿的先天性癫痫病，从境外邮购药品，因药物氯巴占含有海洛因成分被控走私、贩卖毒品罪，法院最终定罪非法经营，但免于刑罚；
4. 全国首例自然人死后人工辅助生殖技术所生子女追索抚养费案；
5. 广东汕尾美团骑手“罢送”事件；
6. 贵州毕节记者采访遭殴打事件；
7. 部分基层政府对一般行为活动的治理引起关注，包括浙江瑞安处罚在河道里组织民间划龙舟，四川凉山处罚村民家里不整洁等等。
8. 湖南未成年人因有文身被职业技术学院取消入学资格案；
9. 外交与国家安全领域通过多项立法；
10. 河南商丘市规定每月前20天不得进入企业执法；
11. 上海“随申码”迭代升级为“城市码”；
12. 安徽太和县有医院不听从孕妇本人意愿实施堕胎，县政协委员认为是剥夺生育自由，县卫健委则称妊娠终止原因核查确有必要；
13. [^1]
14. 《治安管理处罚法》修订草案“伤害中华民族感情”条款引发热议；
15. 互联网舆论治理机制不断完善，严惩网络暴力；
16. 全国人大常委会首次围绕同一主题对“一府两院”报告开展专题询问；
17. 湖南省衡阳市“政务数据第一拍”起价18亿，后暂停；
18. 河北赞皇县七旬老人一吨过冬煤被没收事件；
19. 浙江金华武义县家长献血换子女入学积分事件；
20. 全国人大常委会关于完善和加强备案审查制度的决定。

最终入选的事例有的将两条候选合并为一个，还增加了个别没在候选中的案例，推荐到微信公号“明德公法”看一看。法治水平是生产关系的反应，每一点点的进步也来之不易。

## 2. 教师过剩&退出

1月10日，2023年下半年中小学教师资格考试（面试）的结果——考试合格证明可以查询了。正好近期“2035年全国或有近200万教师过剩”的话题成为热点。北师大乔锦中副教授团队通过数据模型预测，义务教育在校生今年达到高峰，之后会加速下降，到2035年左右将比2020年减少3000万。而普通本科院校，教育学门类的毕业生数量近5年扩大了30%，预计到2035年将有约150万小学教师、37万初中教师过剩。但这个模型是建立在生育率1.5的基础上，实际情况可能超过这个预测。

1月3日，麦可思研究院发布《中国-世界高等教育趋势报告（2023）》。除了教育部连续三年强调从严控制部分专业设置，报告还注意到，四川、山东等地去年在专业动态调整中主动给教育类专业“降温”，控制新增布点。

随着教师过剩，教师退出机制的讨论再起。1月7日，北京丰台区教育发展理事会2024年工作会提出，探索建立教师退出机制。考核不合格的教师期满后要么不再续聘，要么降低岗位等级，调整岗位聘用。对于不服从安排或在新岗位考核仍不合格的，学校可以解除聘用合同。

早在2011年，宁夏就针对历史遗留的民办转公办教师数量多、年龄偏大、不适应教育教学要求等问题，建立教师退出机制。这几年，广东、浙江、江苏、贵州等地也有探索和实施。教师退出机制的初衷，是为了防止部分教师产生职业懈怠，进而有“躺平”的心理，激发教师的工作积极性和创造性。但目前退出机制的最大难点在于如何评价，因为缺少相对独立的评价体系，而且多地想就此减少教师编制是一个难度很大的门槛。

1月8日，有网民发短视频，河南商丘睢县高中高一某班班主任带着学生发毒誓：

> 在教室里面只有学习，若违此誓，死全家，先死爹，再死妈。

(下为商丘市睢县教育体育局工作人员声音)

> 我给他们（学校）打电话了，问过他们。

第二天学校责成涉事教师向学生及家长真诚道歉，给予行政警告处分，停止班主任的职务。

## 3. 得让马儿吃草

让马儿跑也得让马儿吃草。

1月8日，广西师范大学财务处通知称，称因自治区财政厅系统暂未开放，国库指标均未下达，暂不发放1月份的工资。不过随后该通知被删除。10日，校方财务处回应称，9日工资已经发放到位，该通知也因为表述不当被撤下。一般学校会在每月的前三个工作日内发工资，因系统年结，每年1月的工资会延迟发放，部分教职工不理解，因此发通知想要缓解他们的情绪。

在工资上搞错程序不是好事。巴布亚新几内亚年初因为“行政失误”，公职人员的工资普遍缩水，催生了“政府加税”的谣言，叠加青年失业率高，引发骚乱，11日起不得已进入14天的国家紧急状态。广西师大幸好是弄巧成拙，虚惊一场。

但在陕西咸阳，一所中学因为欠电费而被迫停课。1月12日，陕西师范大学杨凌实验中学的学生家长反映，学校因为欠费被停电，通知家长接学生回家。当地供电部门回应，该校确实欠费，催交协商无果后，便采取了停电措施。但接到家长反应后已恢复供电，学校也称当日中午前电力已恢复，教育教学正常。杨凌实验是一所公立学校，办学金费来源主要还是地方财政。学校一名工作人员回应，老师已经3个多月没有发工资了，这些情况老师可以克服，但学校被拉了电闸才导致教学活动无法继续。去年3月，河南信阳一所小学也因欠费停电，导致学校的教学活动受限，课后延时服务等都无法进行，引发广泛争议。

电力水务部门与别的公家单位“怄气”断水断电的事，现在或许不多见了。供电部门作为公共服务机构“与学校协商无果”，用临时断电的做法“惩罚孩子”不大合适。在财政部部署的做好2024年八方面工作中，支持深入实施科教兴国战略排在第三，具体包括提高义务教育经费保障水平，多渠道增加普惠性学前教育资源，支持改善县域普通高中基本办学条件，推动高质量教育体系建设。

## 4. 加大上网力度

争议了几个月后，裁判文书上网的走向有点儿清楚了。

昨天最高法再次回应了相关话题，明确提出将加大裁判文书上网的力度。1月14日全国高级法院院长会议上，最高法提出持续深化司法公开，加大裁判文书上网力度。随着国际国内环境发生深刻变化，大数据技术飞速发展，要求我们深化司法公开工作。

最高法提出，具有法治引领、教育、警示作用的文书都应当上网；最高法、高级法院的文书要更多的上网，上网文书数量应当保持相当规模，并应当覆盖各审判领域、多种案件类型。针对裁判文书网使用效果不佳、权力保护不利、安全风险暴露等问题，最高法提出，要平衡好文书公开与当事人合法权利、隐私保护之间的关系，上网公布文书要隐去相关的识别信息，确保当事人及其家人的生活工作，各类企业单位的经营发展不受影响。同时加大人民法院案例库建设力度，更优更实为司法审判优质高效服务，为社会公众学法、学者专家科研、律师办案服务。

过去一年裁判文书网何去何从的讨论一直游荡在舆论场中，直到一个月前升温。当时最高法发通知建全国法院裁判文书库，只支持“全国法院干警在四级法院专网查询检索裁判文书”，以及另建一个面向公众的“人民法院案例库”。加上当时裁判文书网事实上陷入了停滞，担忧声音四起。

另一方面，12月初中央政法委书记专题研究公正司法工作，会议指出，要坚持权力制约，规范司法权力运行，强化制约监督。要坚持公开公正，以公开促公正，以透明保廉洁。12月22日，最高法回应称从未“叫停”裁判文书上网，同时将另建案例库相互补充，最终形成“两库一网”的格局。

财新引述的观察人士表示，最高法此次表态或许是感受到了外界的压力。至于实践中会不会加强“还需要观望，让子弹再飞一会儿”。

## 5. 城轨一万公里

岁末年初，全国地铁运行版图和城市轨道交通运营里程排名再次刷新了。

去年的最后几天，南昌地铁4号线、深圳地铁8号线二期、重庆轨交18号线、南京地铁7号线南段、广州五号线东延段、七号线二期、武汉轨交19号线和5号线二期、北京地铁17号线北段、16号线剩余段、11号线西段剩余段相继开通。

交通部最新数据，截至去年底，31省区市和新疆生产建设兵团共有55个城市开通运营城市轨交线路306条，运营里程突破1万公里，车站5897座。去年全国新增线路16条，新增运营里程581.7公里。云南红河和陝西咸阳两个城市首次开通城市轨交。

城市轨交不仅仅指地铁和轻轨，还有市域快速轨道交通、单轨、有轨电车、自动导向轨道（APM）、磁浮系统等。和2022年相比，去年各城市的运营里程排名变化明显。北京反超上海重返全国第一，成都反超深圳再次回归轨交“第四城”。武汉、重庆、西安、郑州、沈阳、合肥的排名也较2022年上升，运营里程前八名都超过了500公里。总体而言，一二线城市的轨道运营规模已居世界前列，未来几年还将有更多的城市突破500公里，其中一部分将超过1000公里大关。

不过与前些年相比，轨道交通建设速度已经放缓。2020年底，成都一天新开通五条线路，年新增运营里程160公里。而2023年新增运营里程最多的重庆是60公里。除了建设周期的因素，更重要的原因是审批门槛大幅提高。2018年，国家发改委要求申报地铁的城市须同时符合“一般公共财政预算收入300亿以上、GDP3000亿以上、市区常住人口300万以上”的硬性指标，打破了一批三四线城市的“地铁梦”。此后进一步明确，不再受理新的城市轨道规划申请，也就是说，过去没有开通地铁的城市将被排除在新建资格之外。

其次，房地产行业、地方财政的变化也是地铁放缓的原因。去年披露地铁财报数据的32个城市中，扣除政府补贴，只有武汉、深圳、济南、上海、常州等少数几个城市的地铁利润为正。以往“地铁修到哪里，城市的开发就会延伸到哪里”的模式恐怕不能继续，得量力而行。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

[^1]: 按照[新闻原出处](https://mp.weixin.qq.com/s/zjJZ_5xGlXiBmLdBq3X8qA)，此处第13条内容本应为“河北承德程序员‘擅自使用非法定信道进行国际联网’灵活就业事件”。但本期参考信息节目未在视频中纳入此条目，并在字幕中直接跳过了“13”这一标号，从12直接来到了14。