---
title: 【参考信息第184期】江苏涨养老金；九万吨大船到徽京
description: 江苏出台新政，自今年1月1日起，调整企业职工基本养老保险过渡性养老金计发办法。2023年和2024年比较特殊，2023年是退休的一个高峰，大概有2600万人，2024年是养老金并轨改革十年过渡期最后一年。吃水11.6米的利比里亚籍散货轮“阿尔法发现”号，在南京港靠泊，刷新南京港开埠以来的最大纪录，“黄金水道”长江的含金量提升。几经波折，2023年稳外贸应该算是稳住了。83岁的丹麦女王玛格丽特二世当了52年国王之后退位，创下退休先例，瑞典挪威会效仿么？
published: true
date: 2024-01-16T12:52:00.000Z
tags:
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-16T12:52:00.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Fa4y1273F&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YoutubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第184期参考信息。

## 1. 江苏涨养老金

最近，有观众私信我们，说江苏的退休金政策变了，家里的老人是实际的获益者。

这确实是个重磅消息，1月15日，江苏人社厅网站公布人社厅、财政厅出台的新政，自2024年1月1日起，调整企业职工基本养老保险过渡性养老金计发办法。部分退休人员的过渡性养老金将重新核算，并分三年补发完毕，已有退休人员获得了增发，他们2024年1月的养老金高于2023年12月领到的金额。对于按新办法计算的过渡性养老金低于按原办法计算的，按照就高原则，仍按照原办法的标准执行。

江苏的过渡性养老金是个历史遗留问题，也离不开几位退休职工代表人士的努力，具体可回顾[睡前消息](/main/601-700/669.md)。至此，所有省份的企退职工过渡性养老金，都统一与当地的上年度社平工资或者当年的养老金计发基数挂钩，实现国家养老保险的全国统筹，中央与地方的财权事权更加匹配均衡。2023年和2024年这两个年份比较特殊，2023年退休的是1963年出生，大概有2600万人，是一个高峰。2024年是2014年启动的养老金并轨改革过渡期的最后一年，企业退休人员和机关单位退休人员的养老金真正实现相同的计发方式。

去年底，广东也调整了城镇职工基本养老金计发基数，不含深圳市的2023年度退休人员的基本养老金计发基数为每月9028元，相比上一年度每个月提高了346元。

新年伊始，江苏、浙江、辽宁、河南等地上调了最低工资标准，其中江苏、浙江上调的幅度约为9%，而且调整后的最低一档都超过了2000元。在实践中，最低工资标准看似与大部分劳动者的实际收入关联不大，但最低工资标准的上调有利于分配结构的调整，将会带动与其挂钩的一些待遇提高并影响社会保障的水平。比如失业保险金、加班费、病假工资、试用期工资等都会随着最低工资标准的提高而增加。

## 2. 9万吨大船到徽京

江苏还有一个好消息。

1月15日，吃水11.6米的利比里亚籍散货轮“阿尔法发现”号在南京港新生圩港区靠泊，刷新了南京港开埠以来的最大记录。“阿尔法发现”号长229米，吃水11.6米，从巴西装载了5.6万吨粮食，该船载重8.2万吨，是能够通过巴拿马运河老船闸的标准散货船。2005年以来，我国长江超越了莱茵河和密西西比河，成为世界内河运输最繁忙、运量最大的通航河流，中下游的江苏段年货运量占全线7成以上。

南京港是长江沿线最深入内陆腹地的深水海港和国际型江海转运的主枢纽港。2018年5月，12.5米深水航道初通至南京，5万吨级海轮可从长江口直达南京港，7万吨级至10万吨级海轮可简载乘潮抵达。但考虑到水文条件及通航的安全，进出南京港的船舶最大吃水控制在11.36米。其中要害是尹公洲航段，位于镇江水域，京杭运河与长江在这里交汇，弯曲狭窄，通航环境复杂。当地流传几百年的《艄公谣》有一句“船行尹公洲，命悬老虎口”，道出了其中的凶险。

经过整治和落实拖轮伴航等保障措施，2021年1月1日起，允许通过尹公洲航段的散货船、集装箱船，长度从230米提升至241米，散货船从5万载重吨提升至9万载重吨。当月底，载重吨7.5万的“国裕702”号抵达南京。

2020年6月，南京至上海沿江海铁班列“天天班”常态化运营，长江中游至宁波舟山特定航线江海直达船队规模扩大。去年11月，长江航务局介绍，长江干线实现高等级航道全覆盖，5万吨级海轮直达南京，万吨级船舶直达武汉，3000吨级船舶直达重庆，2000吨级舶舶直达宜宾。今后进出南京港船舶的吃水提升至11.6米，海轮单航次可多装货3000吨到5000吨，每年可为企业节约物流成本4、5000万。未来，进出南京港船舶的最大吃水将提升至11.8米。哦，这不仅是江苏的利好，也是安徽的。

## 3. 台湾选举

2024超级大选年，第一场影响地区局势的选举尘埃落定。

1月13日，民进党候选人赖清德、萧美琴当选台湾地区政府领导人。立法机构113席，国民党获得52席，民进党51席，无党籍及未经政党推荐者两席，台湾民众党8席成为关键少数，柯文哲已经开出价码，要求两大党回复。国务院台办发言人当晚表态，民进党并不能代表岛内的主流民意。

1月1日起，大陆取消了ECFA早收清单上的12项台湾石化产品优惠关税。商务部1月9日表示，正研究进一步采取终止ECFA早期收获农鱼、机械、汽车零配件、纺织等产品关税减让等措施。台湾出口对大陆的依存度20年来稳定在40%左右，去年台湾对大陆（含香港）的出口额减少了18.1%，对大陆出口占整体的比率降至35.2%，是2002年以来的最低水平。去年台湾的总出口额比上年减少9.8%，但因为生成式AI需求带动，对欧美的出口保持增长。去年，台湾对大陆的投资锐减到其对外投资的12%，2010年这个数字曾超过八成。台湾对美投资增加至上年的九倍，在台湾的投资目的地方面，美国首次超过大陆。

台湾选举两天后，太平洋岛国瑙鲁决定承认“一个中国”原则，与台湾断绝所谓“外交关系”，愿同中国复交。蔡英文上台后，十个国家与台湾“断交”，台湾的所谓“邦交国”还剩下12个。瑙鲁大家都很熟悉，在地理书上以被鸟粪改变国家命运而出名，在新闻联播里，已屡次和我方断交复交而出名。

另一方面，台湾选举结束次日，由小布什时代的总统国家安全事务助理等美国前高官组成的高级代表团抵达台湾，与蔡英文、赖清德会面。G7各国、欧盟、瑞典、立陶宛、新加坡等国祝贺了台湾选举，也有个别官员祝贺赖清德本人。多国表示，将在“一个中国”政策基础上继续发展对台友好关系，中国驻当地使馆均就此发表声明。清零台湾的所谓“邦交国”不是难题，这些可能更棘手一些。

## 4. 不另起炉灶

台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。

1月8日至13日，中联部部长刘建超率代表团访问美国，是去年11月中美元首旧金山会晤之后首位访美的中国部长级官员。刘建超分别同美国国务卿布林肯、总统国家安全事务首席副助理、民主共和两党联邦参众议员、旧金山市长以及美金融、工商、智库、媒体界人士等会见，出席中美1.5轨对话。

在美国对外关系委员会发表演讲时，刘建超表示，中国是现行国际秩序的创建者、受益者、维护者，不寻求改变现行的国际秩序，更不会另起炉灶，再搞一套所谓的新秩序。当今世界进入动荡变革期，各国人民都希望中美能够牵头解决更多的全球性问题，提供更多的公共产品。中方愿同美方一道，展现大国担当作为，为人类进步做出新的更大贡献。

## 5. 稳住外贸

几经波折，2023年稳外贸应该算是稳住了。

1月12日，2023年12月及全年外贸数据出炉。以人民币计，全年进出口41.76万亿，同比增长0.2%，出口23.77万亿，增长0.6%，进口17.99万亿，下降0.3%，贸易顺差5.79万亿。以美元计，全年进出口5.94万亿美元，同比下降5%，出口3.38万亿美元，同比下降4.6%，进口2.56万亿美元，同比下降5.5%，贸易顺差8232.2亿美元。海关总署副署长表示，去年货物贸易进出口，好于预期，有望连续7年保持货物贸易第一大国地位。四季度向好态势明显，12月进出口总值3.81万亿，系单月度规模历史新高。越南、韩国等国的外贸，尤其是出口增速也在四季度转正。

2023年，外贸真的难，一眼望去，对主要贸易伙伴几乎都是负增长。以美元计价，对美国、欧盟、东盟的出口分别下滑13.1%，10.2%和5%。以人民币计价，对美欧出口仍是负增长，对东盟出口增长为零。一片负数中，对俄贸易数据亮眼，以美元计价，对俄出口增长46.9%，以人民币计价，更是暴增53.9%，在所有贸易伙伴中增速第一。去年，中俄贸易额达到创纪录的2401.1亿美元，同比增长26.3%，不仅提前完成了2024年2000亿美元的目标，还一下超出老远。俄罗斯由此成为我国第四大贸易伙伴国，仅次于美、日、韩。

在美国的进口商品中，中国占比预计17年来将首次从第一位跌落。1到11月，美国从中国进口额同比减少20%以上，按年度数据计算很可能被墨西哥超过。这11个月，中国在美国进口总体中的占比为13.9%，是2004年以来的最低水平。以往的最高峰是在2017年前后，一度达到了21%，与其他国家拉开了很大的差距。

海关总署给今年的外贸形势打了预防针，外部需求仍然低迷，多个国际机构预测今年世界经济和贸易增长整体上不如疫情前。贸易保护主义、地缘政治冲突不断加剧，还有最近的红海航运通道受阻等不确定难预料的因素都会形成干扰。

## 6. 北欧王室改革？

最后来轻松一下。

1月14日，83岁的丹麦女王玛格丽特二世当了52年国王之后退位，其长子腓特烈登基成为腓特烈十世，并自动成为格陵兰与法罗群岛的新任国家元首。去年12月31日的新年讲话中，玛格丽特二世突然宣布今年不干了，此前丹麦王室从未有过退休的先例，而且女王本人也多次表示不会违背传统，因此健康可能是主要原因。退位之后，她仍将保留女王的头衔。

丹麦王室是欧洲最古老的王室，血统可以追溯到958年去世的维京国王老戈姆。玛格丽特二世1972年登基，是丹麦千年历史上第二位女王，她这一生都被视为国家精神的象征。1940年4月，纳粹德国占领丹麦一周之后出生的马格丽特成了当时民众的希望。1953年，丹麦公投修宪允许女性继承王位，赞成率超过85%。继位之后，她常在哥本哈根街道散步，彰显亲民的形象。她有两个标签，一个是为丹麦语版本的《指环王》画过插图，另一个是老烟枪。

玛格丽特二世和已故的英国女王伊丽莎白二世算是远房的表姐妹。1974年访问英国，伊丽莎白二世开玩笑说：“曾经，丹麦人抵达我们的东海岸绝非好消息”。随着伊丽莎白二世去世，玛格丽特二世的退位，世界上暂时没有女王了。

玛格丽特二世主动退位，不会影响丹麦国内的稳定，不过北欧的挪威、瑞典王室可能会效仿。挪威国王哈拉尔五世即将87岁，健康状况堪忧。瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫也已77岁，支持率明显低于王储维多利亚公主。这三个王室的年轻一代，都选择对外展示亲民、真实，来摆脱王室古板的形象，而且都到公立大学上学，有助于王室与平民通婚。2019年，古斯塔夫一口气将五个继承顺序靠后的孙子，逐出了瑞典王室，理由是没有必要为过多的王室成员支付公务报酬。三年之后，玛格丽特二世也剥夺了次子所生的四个孙辈的王室头衔，理由是希望他们能够享受正常人的人生。

这个我懂，“铁杆庄稼”太多，早该改改了。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。