---
title: 【参考信息第185期】青年失业率回归；不看别人笑话
description: 今天是个大日子，国家统计局一口气发布9篇去年12月和全年初步经济数据，出生人口902万，似乎超出预期，等之后看看各省数据和一二三孩分布。时隔4个月，青年失业率数据也回来了，算法上有一些变化。中央通报3起整治形式主义为基层减负典型问题，甘肃天水有轨电车项目被批盲目举债，造成巨大资金浪费，嗯，又是有轨电车。最近刷社交媒体真的有点儿焦虑，这边是“外卖骑手3年挣了102万”，那边是“90后瓦工日薪2000 在省会买了房”，还有“00后男生收破烂年入20万”。
published: true
date: 2024-01-17T14:42:00.000Z
tags:
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-17T14:42:00.000Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1xk4y1D7V1&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YoutubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第185期参考信息。

## 1. 经济初步数据

今天是个大日子，国家统计局一口气公布了9篇去年12月和全年的初步经济数据。总的概况是“国民经济回升向好，高质量发展扎实推进，主要预期目标圆满实现”。

初步核算，全年GDP 126万亿，同比增长5.2%，第二产业占比38.3%，第三产业占比54.6%，规模以上工业增加值同比增长4.6%。社会消费品零售总额47万亿，创下历史新高，同比增长7.2%，反映了疫情三年后，消费恢复态势比较好。最终消费支出拉动经济增长4.3个百分点，对经济增长的贡献率是82.5%。

商品房销售面积下降8.5%，销售额下降6.5%。不含农户的固定资产投资，同比增长3%。民间投资下降0.4%，扣除房地产，民间投资增长9.2%。

去年12月，居民CPI同比下降0.3%，连续三个月负增长。统计局长解释，这几个月的CPI同比下降主要是结构性的和阶段性的，不是普遍的和全面性的。全年CPI比上年上涨0.2%，扣除食品和能源价格后的核心CPI上涨0.7%，预计2024年物价会温和上涨。

城镇调查失业率平均值5.2%，比上年下降0.4%。企业就业人员周平均工作时间49小时。农民工总量2亿9753万，增加191万，其中本地农民工下降2.2%，外出农民工增长2.7%，农民工的月均收入是4780元。

去年，全国居民人均可支配收入3.92万，名义增长6.3%，城镇居民5.18万，农村居民2.17万。全国的中位数是33036元，也就是说月入2753元，你就超过了一半人。按五等分分组，低收入组人均9215元，中间偏下收入组20442元，中间收入组32195元，中间偏上收入组50222元，高收入组95055元。居民人均消费支出26796元，恩格尔系数29.8%。

年末，全国人口比上年末减少了208万，出生人口902万，似乎超出了预期。等之后再看看各省的数据和一二三孩的分布。总人口的性别比为104.49，65岁及以上人口占15.4%。城镇化还在继续，1200万人进城，城镇化率为66.16%，比上年末提高了0.94个百分点。

统计是认识国情的基础，大家保持关注。

## 2. 青年失业率回归

消失了4个月的青年失业率也回来了。

原本我国的城镇失业率统计，按照年龄分为16-24岁和25-59岁两组，现在改为了三组，分别是不包括在校生的16-24岁组，不包括在校生的25-29岁组以及30-59岁组。去年12月的这三组调查失业率分别是14.9%，6.1%以及3.9%。国家统计局解释，2023年各月平均，我国16-24岁的城镇人口中，在校生占比6成多，近6200万人，非在校学生3成多，约3400万人。在校生的主要任务是学习，而不是兼职工作。如果把在校生包含在内，会把在校寻找兼职和毕业后寻找工作的青年混在一起，不能准确反映进入社会真正需要工作的青年人的就业失业情况，因此去掉了在校生，可以更准确地反映进入社会的青年就业失业情况。

按照新算法，12月的16-24岁失业青年大约506.6万，失业率为14.9%。回顾一下统计局之前的说法，以去年5月的数据为例，青年的失业率为20.1%，有600多万人。统计局当时说，16-24岁青年人总量大概有9600多万，进入劳动力市场寻找工作的有3300多万，其中还没有找到的是这600多万，属于失业人群。也就是说，之前20%的失业率也没有把6000多万在校生都算进去，而是把在校生找兼职的算在了里面，现在的改变是去掉了这一部分。

对于增加测算发布25-29岁劳动力的失业率，统计局表示，随着青年受教育年限提高，我国高等教育的毛入学率近六成，多数青年24岁时刚毕业不久，尚处于择业期，一些人未就业或者就业不稳定，到29岁时绝大多数已度过了择业期，就业情况趋向稳定，因此增加了这一部分统计，更能完整地反映青年从学校毕业到稳定工作过程中的就业失业全貌。

## 3. 天水有轨电车

1月15日，中央通报三起整治形式主义，为基层减负典型问题。“西北地区首条有轨电车”，甘肃天水有轨电车项目被批盲目举债，造成巨大的资金浪费。

天水是甘肃第二大城市，常住人口不到300万，地方一般公共预算收入约45亿。市区是东西延伸的狭长带状，城区人口密度在甘肃首屈一指。天水市政府说，建设有轨电车是为解决天水东西交通的瓶颈制约，缓解城市交通拥堵，提高公共交通服务水平，而且还能极大提高城市品位。2015年起，连续9年把有轨电车项目写入政府工作报告。

2018年以来，天水市通过PPP模式规划投融资90亿，相当于两年的财政收入。2020年5月1日，一期工程投入运营，列车被命名为“伯约号”，纪念天水的历史名人、三国蜀汉名将姜维。然而因为车速缓慢，购票不便，经常停运加上投诉无门，市民普遍不愿意坐。年运载乘客仅80万人次，收入160万，而每年的运营成本约4000万，每年亏空3800多万，几乎全靠财政填补。此外，由于未考虑沿线河道的蓄水问题，也有潜在的地质风险。二期工程2020年底开工，计划三年建成，进度刚刚过半就因为资金问题停工。主要原因是土地财政收入锐减，去年天水的政府性基金收入调减了22亿，减少近三分之一。于是，建也没钱建，拆也不能拆，成了地方盲目举债搞建设的又一典型。

这一系列问题并非天水独有，是所有上马有轨电车项目城市的通病，睡前消息也多次介绍过。天水有轨电车正式上马是在2018年，当时多个城市的有轨电车水土不服的问题已经暴露，但是天水市政府仍然坚持上马，是过于相信后任的智慧了，还是先把“西北第一条有轨电车”成就刷了再说？

中央通报说，这些典型案例暴露出一些地方仍然存在不顾客观实际，蛮干硬干，片面追求短期效益，牺牲长远发展等问题。

## 4. 税收洼地

顺着地方财政看看今年审计的侧重点。

1月11日，全国审计工作会议提了两个新的关注点，一个是地方招商引资税收洼地问题，另一个是重大财政造假。近年来，经济增速放缓，地方更加重视招商引资，一些地方通过不规范的税费优惠政策来吸引企业，比如税收先征后反等，实质造成“税收洼地”有违公平，破坏了全国统一大市场。税收洼地是个老问题，有一定的普遍性，一些涉税咨询公司喜欢宣传，如何利用“税收洼地”来给企业节税，税务局官员也都在微信群中多次看到类似的广告。

2021年11月，国际税收杂志发表《境内“税收洼地”引发的避税问题及应对策略》，四位来自河北税务局的作者分析了“税收洼地”避税主要有四类，其中前两类和地方政策有关。第一类是区域性税收优惠型，国家为了促进区域经济均衡发展，出台了许多区域性税收优惠，最典型的就是新疆霍尔果斯。比如河北某装备总公司，以开展境外创业投资业务为名，迁入霍尔果斯经开区，利用当地的企业所得税优惠政策，规避了转让其子公司所需要缴纳的巨额所得税。第二类是地方政府财政返还奖励型，河北某制药集团在西藏拉萨设立了销售子公司，在河北的生产型子公司将药品低价卖给拉萨的子公司，再由其将药品卖向全国各地，留存大量的利润。拉萨子公司在当地缴纳的企业所得税，大部分又以财政奖励的形式返还，企业的整体税赋大大降低。

这些优惠政策，一方面扰乱了国家税收征管秩序，破坏全社会的招商引资环境，且容易形成不正当竞争，长远来看不利于当地的经济。比如审计署去年6月披露，55个地区违规或者变相返还税收或者土地出让金等225.08亿。事后，55个地区清理废止违规出台的税收返还优惠政策。

## 5. 三年102万

最近刷社交媒体，真的有点焦虑。这边是“外卖骑手3年挣了102万”，那边是“90后瓦工日薪2000在省会买了房”，还有“00后男生收破烂年入20万”。

详细翻了几篇报道之后，“00后男生收破烂年入20万”这条反而是画风最正常的。2002年出生的小赵在杭州继承了父母的废品站，他通过网络平台更快速更广泛地寻找客户和货源，提高了效率，也扩大了他的客户群。因此这条多少有些标题党，只要破除旧观念，是很好理解的。

争议最大的是，“外卖骑手3年挣了102万”，超出了一般人的理解能力。这名1988年出生的小伙是江西抚州人，小学毕业后踏上社会，20多岁创业开饭店，5个月后亏损严重，负债80万。2019年他决定到上海来闯一闯，“觉得大城市肯定机会更多”。到这里为止，都还挺真实的。2020年准备[第169期睡前消息](/main/101-200/169.md)时，我们在上海各区街头随机找了十几位外卖骑手聊天。多人有类似的经历，原本是二三线的小老板，生意黄了到上海来看看。最后我们找了一位跑单王，月薪能达到1.2万，每天要跑12-13个小时。

现在这位102万小哥自述，没有任何社交和娱乐，每天就是上班和睡觉。刚开始他一天干18个小时，一个月休息一天。后来平台规定，一天只允许工作12个小时，他就在另一家平台注册，在一个平台送够12个小时，在另外一个平台接着送。多的时候，一天200多单，有时候180多单，平均每个月可以挣3万，最高的一个月有6万。

有网民质疑他的数据，还一度传出他被同行殴打后流鼻血的照片。他本人辟谣说，“没有被人打，图片是上个月的，流鼻血是长时间工作，过度劳累上火造成的”。媒体从业内人士那里证实，他确实三年挣了102万，多次当上月度“单王”。去年8月，他在某外卖平台收入4万多，9月和11月也都有2.5万。他已还清之前80万的欠债，后来又在老家买了两套房，又欠了15万。他的目标是先把债还完，然后再去创业。

还有一个相关热点，是外卖平台被曝给骑手大量规划逆行的送餐路线。加上北京一家公司女高管叫嚣违法开除员工事件，劳动者百态真是不同。

## 6. 不看别人笑话

最近，各地的文旅局长都很卷，但是山东广播电视台台长以另一种形式出圈了。

1月13日，第四届中国短视频大会在北京举行，这位台长发表演讲《强化短视频引擎作用，赋能主流舆论宣传》。他说：

> 有一点我必须向各位领导们汇报，闪电新闻从来不做跨省的舆论监督。我们从来不看别人的笑话，我们从来不转播任何灰色地带的东西，我们只转发正能量。因为山东广电是孔子家乡的电视台，我们牢记孔子有一条被全人类各个民族共同接受的金科玉律般的格言，那就是“己所不欲，勿施于人”。做人尤其做山东人，一定要厚道，这是我们的基本原则，我们从来不看别人的笑话。
 
多少有些令人震惊了。

大家翻了一下“闪电新闻”，别的省份内容并不少，“从来不转播任何灰色地带的东西，只转发正能量”的说法也站不住脚。而在这位台长看来，“舆论监督”约等于“看别人笑话”了，他引用的“己所不欲，勿施于人”的己又是指谁？记得我们学习的中央精神里，是说“舆论监督和正面宣传是统一的”，要加强舆论监督，但愿这个理解没有出现偏差。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。