---
title: 【参考信息187】白药不炒老胡加仓；捉放“迁西好人”
description: 《繁花》里爷叔有句话：想从股票上赚钱，先要学会输。面对开年的大A，这句话当安慰剂恐怕剂量不够。2800点保卫战打响，老胡在全网点注视下加仓，虽然加的本金虽然体现不出“遍地黄金”的态度，但起码也兑现了一点点承诺。黑龙江最近喜忧参半。喜的是哈尔滨出圈，忧的是大庆“中考移民”也火了。去年黑龙江作为“高考洼地”受到过关注，新的一年话题蔓延到中考。河北省迁西县退休干部老马树山举报县领导，被快速处理，媒体评论：司法机关成了“家丁”。
published: true
date: 2024-02-08T14:27:57.943Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-20T13:34:06.270Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1zN4y1n7xe&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第187期参考信息。

## 1. 白药不炒老胡加仓

《繁花》里爷叔有句话：想从股票上赚钱，先要学会输。面对开年的大A，用这句话当安慰剂恐怕剂量不够了。

2800点保卫战打响，1月17日A股全天低开低走，沪指跌2.09%，创2020年5月以来新低；深成指跌2.58%，创2019年8月以来新低，两市超5000只个股下跌，不足300支上涨。1月18日，下跌近70个点的沪指，突然在下午两点左右开始拉升，4支沪深300ETF大幅放量，驰援资金超过300亿。去年10月，中央汇金公司曾经买入ETF护盘，这次不排除是相同性质的资金入市。19日，神秘资金继续发力，市场全天震荡调整，最终三大指数均收跌。

上周五，证监会时隔两年多恢复举行线下新闻发布会，这周五5位司局负责人坐镇回应热点。上个月，老胡说“2800点以下遍地是黄金”。18日，在全网的注视下，老胡午后发文说已补仓12万，本金从48万上升到60万。因为亏了大约7万，显示的本金只有不到53万。老胡加的本金，虽然体现不出“遍地黄金”的态度，但起码也兑现了一点点承诺。当天，还有老胡说跳楼的截图，咱得帮老胡说一句，那个确实是断章取义。老胡还有一句说的对，首先得正视现实。

A股有风险，股神也玩不转。17日，云南白药称，已在去年三季度退出全部二级市场证券投资，2024年也不再开展相关业务。云南白药曾是“股神”，但2021和2022年在股市累计亏损25.49亿。算上2019和2020年的净收益，在股市的累计亏损也有8200万。

18日，上市公司思源电气的董秘在交流会上“整活”，调侃交银施罗德、睿远、兴全三家基金公司，说“我去年买你们的基金亏了好多的，至少亏了20个点”，这三家基金公司均位列思源电气前十大股东。公募基金去年整体赚钱效果不佳，最近披露的四季报中，基金经理纷纷道歉，有的反省自己投资操作误判，有的坦言自己在业绩下滑较大时内心的沉重和巨大压力，有的继续向投资者传递乐观情绪，希望投资者信任自己，一起“风雨同舟”。

我看了一大圈，还是没有被安慰到。

## 2. 大庆中考移民

黑龙江最近大概喜忧参半，喜的是哈尔滨出圈带火了旅游，忧的是大庆“中考移民”也火了。

去年，黑龙江作为“高考洼地”就受到过关注，没想到新的一年话题蔓延到了中考。去年底，坊间流传一封“致大庆家长公开信”，称几千名外省考生转到大庆就读，初四的保守数据305人，父母不在大庆工作，是靠着“中考移民”、“钻空子”来抢占优秀的教育资源，大庆市网络问政平台上也接连出现相关的咨询。

本地家长认为，这部分外省考生只是把学籍落在大庆，并未在大庆实际就读。最后一年转学来参加中考，还可以补考本应在初二、初三完成的“小四门”结业考试，政策有漏洞。大庆教育局去年12月22日回应，根据《学籍管理规定》，“人”、“籍”不得分离，学生学籍与就读学校必须保持一致。市教育局按照省教育厅要求，已两次集中排查外省转入初中生，重点排查“人籍分离”。但这没能平息质疑，1月11日大庆教育局再次回应，称正在研究下一步的具体措施，公安局教育局已经联合调查违规行为。16日，大庆教育局发通知规范中考报考资格，要求同时满足4个条件：

- 有市区户籍或者居住证，并有市区初中学籍的应届毕业生；
- 在学籍所在学校连续就读满两年，休学时间不计入；
- 参加八年级初中学业水平考试；
- 初中就读期间，其父母一方或者其他法定监护人在大庆参加养老保险满1年。

但对于此前转入生的数量、“人籍分离”情况等还没有正式的调查结果。

黑龙江人口负增长很多年了，去年哈尔滨、大庆等地颁布人才新政，优惠政策往往包含“提供落户便利”，大庆尤为急切，“所有来庆人员均可在大庆市城镇居住地或者就业创业所在地落户”。随着人口流失，黑龙江的高考报考人数一直偏少，去年只有19.1万，除直辖市外仅高于青海、西藏、吉林、宁夏、海南等少数省份。再加上有一所985和其他三所211在省内考上好大学的难度小了不少，因此被家长和教育中介盯上了。

近年来“高考移民”变难，但“中考移民”已经在西安、天津、深圳等地冒头。教育改革需要从更基础的层面上保障公平，不然靠打地鼠是打不完的。

## 3. 神秘“山竹醇”

看一下最近的学术圈“大瓜”。

1月16日，华中农大动物科学技术学院11名硕博实名举报自己的系主任、博导黄飞若涉嫌实术造假，公布了125页的举报材料，全文3.3万多字，图片十多张，涉前言、博士、硕士、黄教授其余行为总览、讨论、结语、致谢7个章节，格式如同一篇论文。

黄教授被称为“植物提取大师”或者“表观遗传学专家”，招牌是研究植物提取物“山竹醇”，知网上相关学术论文基本都由他指导。山竹醇相当“全能”，能够全方位地改善断奶仔猪、肥育猪、妊娠后期母猪、产蛋后期蛋鸡的性能。但是“山竹醇”的来源到底是何物？1毫克纯度为98.85%的山竹醇，售价高达800元。高昂的价格促使黄教授带领团队，致力于山竹醇的提取工艺优化和寻找含有高浓度山竹醇的鲜果。但是当学生终于找到“可能合适”的果实，并准备大量购买时，却被黄教授一再阻拦，最终被搁置。虽然没有学生见过实际的提取物，但有关实验却一直在进行。这背后的努力还得靠黄教授的两名“左膀右臂”，这两名博士已经成功进站，就职于黄教授的课题组。

具体的内容让学生物的同事看看，我先说看得懂的部分。举报人也曾担心黄教授社会资源强大，会给自己带来不利影响。这种顾虑在举报信中可发现端倪。比如，黄教授曾在课题组的组会上多次讲过“不要在网络上发表任何言论”，“你就算在网上发表了，别人都是来看笑话的”。18日，黄教授回应说举报全部不实，并一再强调，“有个学生带头，他威胁别人……”。

不过19日凌晨，华中农大官方通报，在已调查材料中，发现所反映的实验图片、数据、结果等问题基本属实，初步认定存在学术不端行为，停止黄教授校内所有职务和工作，组建导师组全面负责该课题组研究生培养。

有观众就这个话题找到了[第65期睡前消息](/main/1-100/65.md)，也欢迎大家回顾。

*[后续](https://t.bilibili.com/894876300380995621)：华中农大通报教师黄某某学术不端等问题处理情况：撤销黄某某校内一切职务，解除聘用合同；报请撤销其教师资格，报请对涉及其学术不端的科研论文、科研项目等予以撤稿、撤项 撤职、解聘*

## 4. 薪酬大比较

春招季即将来临，麦可斯研究院近日发布《2023年中国本科生就业报告》。

2022届本科毕业生平均月收入为5990元，近六成（57.7%）毕业半年后平均月收入在6000元以下，月收入在1万元以上的比例仅6.9%。年收入排名前十的分别是：计算机与数据处理、互联网开发及应用、经营管理、电气/电子（不包括计算机）、生产/运营、交通运输/邮电、金融、机械/仪器仪表、电力/能源、工业安全与质量。前五类的平均年收入均超过8万，前两类已经连续5年领先，总之就是要学IT。

中期发展研究发现，2017届本科生毕业5年后的月收入为10709元，平均年收入可达12.85万。互联网开发及应用、计算机与数据处理类依然领先，毕业5年后的年收入均超过18万。不过，律师/律政调查员类的年收入涨幅最高，毕业5年后年收入可达15.03万，与同届毕业时相比涨幅达到200%。

上个月，“90%的网络收入主播都不如外卖员”也引发了热议。在国家职业分类大典中，网络主播和外卖骑手分别对应互联网营销师和网约配送员。一个是“师”，一个是“员”，似乎在职业评价体系中，网络主播的专业技能含量更高一些，因此大家觉得网络主播的工资回报也应该更高。不过根据中国演出行业协会去年5月的报告，以直播为主要收入来源的主播中，月收入5000元以下占比95.2%，5000-10000占比2.6%，10000-100000占比1.8%，月收入100000元以上的主播仅占全行业的0.4%，主要是因为互联网经济的“超级明星效应”。

而2020年《新就业型态劳动者的工资保障研究》显示，基于6.3万名外卖骑手的调研数据，工资均值在5000元左右。骑手的线下劳动不具备“超级明星效应”的特点，就算是“单王”也要受物理空间的限制，因而收入分布更加均匀，也算一种“多劳多得”吧。

## 5. 捉放“迁西好人”

最近，河北省迁西县上演了一出离奇的“捉放曹”，惊动了最高检。

先简单回顾一下，去年12月6日，迁西县委办公室向县公安局报警，称收到多位工作人员转交的挂号信件，反映县委书记及县委组织部长在人事任用上有不正常及不正当问题，还有花几千万搞城关“亮化工程”劳民伤财。县委办说反映的这些问题“无事实依据”。两天后，76岁的迁西县农业局正科级退休干部马树山在家中被县公安局带走，次日被刑事拘留。12月20日，县检察院批准逮捕马树山。8天后，公安局侦查结束，以马树山涉嫌诬告陷害罪向检察院移送审查起诉。5天之后，2024年1月2日，检方向县法院提起公诉，而且马树山的罪名又多了一项诽谤罪。

可以看出，流程非常快，如果不出意外，曾被当地官方评为“迁西好人”的马树山很快就要遭受牢狱之灾。1月12日，经济观察报独家报道了这一事件。3天后，法院准许马树山取保候审，当天他回到了家中，同一天，检察院以“不存在犯罪事实”为由撤回起诉。4天后，法院作出《刑事裁定书》准许检察院撤回起诉。抓得快，放得也快。

1月18日，最高检检察长应勇在该院召开的社会各界代表人士座谈会上表示，近期，河北迁西老干部马树山因举报当地领导干部被逮捕、起诉的案件引起社会广泛关注，最高检专门派出院领导前往河北执导，会同河北省检察机关在审查核实的基础上指令迁西县检察院撤回起诉，并将依法作出不起诉处理。同时，对检察机关在此案事实认定、法律适用、强制措施适用、监督履职等方面存在的严重问题要在查清事实、准确定责的基础上按照司法责任制规定，严肃追责。目前，河北省纪委监委、组织部、政法委、省法院、省检察院、公安厅等也派出工作组赶赴迁西县，会同唐山市对案件办理情况进行全面调查。

一起基层案件需要共和国最高法律监督机关直接“一竿子插到底”，固然扭转了局面，但也如澎湃新闻评论的“基层的司法权力被扭曲、被滥用，司法机关成了‘家丁’”。

从中也可一窥部分县域基层的生态。类似的。1月9日，陕西洋县某社区要求“返乡过年人员报备”，称接县委县政府通知对返乡人员的个人信息、工作地及返乡理由“日排查、日汇总”，每天上报司法所。第二天，街道称此事因社区工作人员“理解偏差，工作方式简单，社区负责人把关不严”造成，已责令撤销。“为了社会安全”有点儿把外出的乡亲当“贼”防了，也很难用“本意是好的”来辩护。

央视网就此发表评论：警惕这种随意管控思维和做法沉渣泛起。文章说，有地方可能还抱着某种僵化的管控思路，恨不得把每一个人的行动以及信息都攥入手掌心，这是一个极度危险的信号，需要全社会警惕。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
