---
title: 【参考信息189】广西贵港长臂管辖；河北涉县罚款造假
description: 游戏行业在我国处于薛定谔状态，是“精神鸦片”还是值得深度挖掘的产业？一个月前，网游新规征求意见引发行业地震，如今广西贵港的巨额罚款再次把游戏推向风口浪尖。河北涉县被查出93.6%的路政罚款当事人签字和手印是路政人员造假。12个债务高风险省份严控部分政府基建项目的文件下发了，但没有传但那么夸张，有保有压，今年地方财政还有两个值得关注的方向。俄罗斯巴什科尔托斯坦爆发大规模骚乱，是俄乌战争爆发以来俄境内最大规模示威之一。
published: true
date: 2024-01-23T13:19:42.237Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-23T13:19:42.237Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html？&bvid=BV15N4y1H7qk&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛,欢迎来到第189期参考信息。

## 1. 

首先看看广西贵港一项创纪录罚款，涉及“无版号”或者“套版号”运营游戏。

当地文广体旅局近日公开了三份行政处罚决定书，其中桂林市云梦互娱、南宁市星际云游两家公司涉嫌运营非法出版物，未经批准擅自上网出版网络游戏。除了没收数千万违法所得和近千台设备，还被分别罚款超过1亿和2200万。这两家公司的实际控制人是同一人，财务账户共用，共同运营网络游戏。公司称案发后300多人被遣散，多位业内人士说，这可能是同类型行政处罚案例中罚的最多的一个。

此次涉案产品多达8款，或者说是8个游戏包体，均基于一款有版号的产品《御龙弑天》，所以最近几天业内也都在讨论游戏联运如何合规。两家公司提出管辖权异议，要求重新鉴定，违法所得不符合实际等一系列申辩，但没有被采纳。对于游戏公司提出贵港市文旅局没有管辖权，该局认为游戏在贵港有玩家使用，“在贵港存在有实施违法经营行为的结果地，由贵港市文旅局管辖符合《行政处罚法》的管辖规定”。同事看了后发出疑问，这不就是美国的“长臂管辖”吗？企业不需在美国设立，也不必在美国有业务经营，只要企业经营行为与美国市场、美国企业、美国机构等有联系，如果法院认定企业或者企业高管存在行贿等腐败行为，那么美国法院就管得着。

游戏行业在我国处于薛定谔的状态。2021年8月，新华社旗下《经济参考报》批评，《“精神鸦片”近涨成数千亿产业》。2020年11月，针对欧洲议会全会高票通过重视发展电子游戏产业的决议，人民网又评论，“深度挖掘电子游戏产业价值机不可失”。一个月前，国家新闻出版署就网游新规征求意见，再次引发了行业地震。

一路磕磕绊绊，游戏好不容易成长为我国互联网行业中运行还算良好的一行。但如果放任游戏研发或者发行地之外的行政机关异地执法“抢管辖”，就变成我们之前说过的趋利执法。如果贵港开了这个先例，以后会是什么样的生态？目前两家公司还有不到两个月的时间申请行政复议，以及不到六个月的时间向法院提起行政诉讼。

## 2. 河北涉县罚款造假

要说罚款，最近河北涉县也上新闻了，而且还是国务院网站。

司机许先生驾驶大型牵引车，在涉县被交通局路政执法人员罚款500元，但他没有收到行政处罚决定书，也未进行签字和按手印程序。于是他向国务院“互联网+督查”平台反映。国办督查室初步核实后，转河北省政府办理。1月19日，中国政府网公布了核查结果。首先，是对许先生的处罚程序上有两处违法：一是没有明确告知具体的理由和依据；二是发现行政处罚案卷中许先生的签字和手印，系路政管理站工作人员伪造。然后核查组扩面排查发现，涉县交通局2023年以来的2099份路政行政处罚案卷有1964份的当事人签字和手印，系工作人员伪造，造假比例高达93.6%。当地纪监委已经追责问责县交通局书记、局长等5人。目前还不知道这种违法处罚的动机是给单位的“小金库”创收还是地方财政紧张。

根据涉县政府官网公布的财政决算报告，一般公共预算收入中“罚没收入”这一项，2016年以来，预算数在4500万上下，2021年最高，是5338万。决算数多年以来都在4000万左右，2021年飙升至1亿1709万，约为平均水平的3倍，2022年略微下降至9233万。2021年罚没收入最高，让我想起另一件事。当年12月，国务院督查通报河北霸州市大面积大规模乱收费乱罚款乱摊派问题。这才两年，类似的问题又在河北涉县出现，河北省再次组织大整改，但这可能只是冰山一角。

## 3. 地方财政方向

地方财政无疑是今年的热点，也跟大家说说我们比较关注的几个方向。

首先当然是地方化债。上周传出了12个债务高风险省份推迟或者停建部分基建项目的消息。据财新报道，中央对12个重点省份分类加强政府投资项目管理的文件已经下发，但没有传得那么夸张，而是有保有压，划出严控新增项目，支持保障项目，停缓再建项目的具体领域或者条件。像地方高速公路、不涉及增减跑道的民用运输机场改扩建、城市轨道交通、楼堂管所原则上不得新建，但不属于市场传的要停建。为避免“半拉子”工程，对于在建的政府投资项目，总投资完成率不到50%，但经省级政府审核论证确实有必要的可以续建，且需要压缩投资规模。此外，项目总投资完成率不到30%和超过50%，但存在重大问题的，原则上应缓建或者停建。

北京市财政局最近披露，去年8月提前偿还了政府专项债，节约利息支出超七成，在全国开了个头。地方提前还债，一方面需要有足够的财政实力，北京显然财力比较雄厚。另一方面，地方债发行利率下行，尤其是发达地区的利率更低，因此提前还债能明显降低筹资成本。在化存量、控新增的政策基调下，高收益城投债规模急剧下降。财联社统计，到去年底估值收益率在8%以上的高收益城投债存量仅剩1300亿。近期，债市资产荒愈演愈烈，而化债政策缓释了信用风险，高收益城投债利差不断下降、抢购火热，爆款当属贵州，连续成为州成交量最多的省份。

第二个方向是省以下财政改革，去年底中央经济工作会议提出，谋划新一轮财税体制改革，省以下财政体制的差异性极大，而且不规范，如何改革将是下一阶段的重大课题。不久前讲了一点贵州，以后碰到具体的再谈，先推荐界面新闻的一篇文章，《广州和杭州财政收入“倒挂”的背后：省以下财政体制该怎么改？》。

第三个方向是政府股权投资，我国股权投资形式主要有五种，天使投资、风险投资、私募股权投资、上市公司股权投资和股权众筹。2023年，国资成为私募股权投资市场的“半边天”，各地千亿级母基金集群频现，国资股权投资以前是“带着镣铐跳舞”，现在试图走市场化的新道路。但也有退出难、规模虚高、资金使用效率低等问题，用得好可能收获一片产业，用得不好可能就变成“交学费”了。

## 4. 大炮开兮

看看俄乌战况。俄罗斯在部分战线恢复主动，上周宣布占领两个小镇，乌克兰的抵抗固然给俄军造成了重大损失，但从攻城掠地来看，俄罗斯还是前进了一点。

1月18日，法国宣布将与美国一起领导一个由23个国家组成的国际“炮兵联盟”，向乌克兰提供更多的火炮、弹药和炮兵装备，年底前为乌克兰生产78门“凯撒”自行榴弹炮。乌防长对此表示，战场表明现代火炮无可替代，更强大的炮兵能力是我们赢得战争的关键之一。21世纪第二个十年的战争，虽然有无数新技术亮点，但还是回到了人们最容易理解的战争形式——火炮对轰。双方自己的库存不够用，也在消耗盟国的，俄罗斯有伊朗和朝鲜提供，乌克兰有北约和其他美国盟友提供，乌军的炮弹问题正在得到缓解，特别是美国的产量高于预期，比欧洲表现得更好。马克龙19日敦促法国国防工业加快向“战争经济模式”转型，以便更快满足乌克兰的需求，因为“不能让俄罗斯以为它能获胜”，俄罗斯的胜利意味着欧洲安全的终结。欧盟也表示，今年将大幅增加弹药产量。

相比前线的胶着，乌军其他战国可圈可点。1月15日，乌军宣布在亚速地区摧毁俄军一架A-50预警机和一架伊尔-22指挥机，这是二战以来首次有预警机在武装冲突中被击落。俄官方没有证明回应，但从俄媒公布的照片来看，确实有一架伊尔-22指挥机受损返回机场，垂尾密布弹孔。另据俄罗斯独立媒体报道，A-50是被俄军自己的防空导弹击落的。英国国防部之后更新情报，俄罗斯又部署了一架A-50，但位置更加靠后，几乎只在俄境内活动，变相承认了A-50被击落的事实。距俄乌边境1000公里的俄罗斯列宁格勒州被袭击了，1月21日，乌斯季卢加港发生火灾，俄天然气巨头诺瓦泰克公司的一个燃油出口码头被波及，部分业务停止。乌国家通讯社称，是乌安全部门无人机干的，目的就是破坏俄罗斯的燃料运输。

兵源方面，乌克兰“再动员50万人”的计划遇到了困难。俄罗斯这边普京年初签署总统令，在特别军事行动期间与俄军签入伍合同，或在俄军事机构服役的外国公民及其亲属可加入俄罗斯国籍。不过，继古巴要求俄罗斯不要在古巴招募作战人员后，尼泊尔月初也宣布停止发放公民赴俄乌工作许可证，因为至少10名俄军的尼泊尔雇佣兵丧生。

## 5. 巴什基尔人抗议

1月20日，一名俄军士兵的妻子在普京的竞选总部呼吁，让她丈夫从乌克兰回国。俄罗斯一直禁止公开批评这场战争。此前，俄著名作家鲍里斯·阿库宁因为批评战争被政府列入“恐怖分子和极端分子”名单。这位67岁的老人，以历史侦探小说和对普京的长期批评而闻名。

近期，俄罗斯巴什科尔托斯坦共和国也因为一名这样的“恐怖分子和极端分子”爆发了大规模骚乱，这是2022年俄乌战争爆发以来，俄境内最大规模的示威活动之一。导火索是1月17日当地巴什基尔人反对派领袖阿尔奇诺夫被判刑4年，理由是他去年的一场集会演讲中“煽动仇恨或敌意以及侮辱人格尊严”、“抹黑军队”。巴什科尔托斯坦位于俄罗斯欧洲领土的东南部，伏尔加河和乌拉尔山之间，人口400万，是俄罗斯重要的石化、冶金和机械工业中心。苏35战机的AL-41F发动机以及卡-31直升机就是这里生产的。巴什基尔人是当地仅次于俄罗斯族的第二大民族，人口占32%，属于突厥人的一只，多信奉伊斯兰教。

阿尔奇诺夫主张保护巴什基尔人的语言文化和自然环境，他指责在本地区采矿造成了大量废弃村庄，反对来矿井工作的移民。批评对乌军事动员是对巴什基尔人的种族灭绝，称俄乌战争“不是我们的战争”。法庭宣判后，数千名抗议者和警方爆发冲突，他们要求释放阿尔奇诺夫，要求巴什科尔托斯坦现任总统哈比罗夫下台，要求尊重“地方自治”。当天，至少17名抗议者被判10到13天监禁，1月19日又有超过1000人以跳舞、唱民歌的方式抗议对阿尔奇诺夫的判决，约10人被抓。

俄罗斯大选在即，如果处理不好，不仅可能会让前线的巴什基尔士兵感到不满，也可能会影响普京的选情。19日，克里姆林宫发言人表示，巴什科尔托斯坦的抗议集会不属于大规模骚乱，当地执法机构正在处理。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
