---
title: 【参考信息191】高校“金蝉脱壳” ；县城整体搬迁
description: 教育部严打高校跨省办学，一些经济发展起来但缺大学的城市，转而引进本省好大学来开分校。但另一方面，原本驻扎在普通地级市的高校主动跑路，中国民航飞行学院是最新一个，山西安徽还有不少在排队。河南南阳小学宿舍火灾背后，是900万农村小学寄宿生问题，也是工业化城镇化接近完成的深层次难题。云南大关县整个县城避险搬迁，其实整个昭通已经异地搬迁了36万人。航运业高度国际化，近期我国也点名胡塞武装袭击红海商船干扰国际贸易秩序。
published: true
date: 2024-01-26T14:05:35.035Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-26T14:05:35.035Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV15N4y1J7CA&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YoutubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第191期参考信息。

## 1. 高校“金蝉脱壳”

首先看看高校办学的新趋势。

1月13日，位于四川的中国民航飞行学院宣布，为满足师生期待，今年春季学期，总部德阳校区1600名学生将入驻成都天府校区，酝酿许久的迁校工作终于开始。中飞院是世界规模最大的民航飞行员培训高校，现在总部在广汉市，其实广汉已经紧挨着成都了，但还不够近。2018年起，中飞院在成都空港新城建设新校区，规模能够满足2030年2.5万再校生的需求，完全可以承接广汉总部的功能，再过几年天府校区就是主校区了。

这几年，教育部严打高校跨省异地办学，一些经济发展起来但缺大学的城市转而引进本省的985、211来办分校，这种异地办学的主动力是拉力。还有一种异地办学的主动力是推力，原本驻扎在普通地市的高校主动跑路，往省会或者本省的经济中心城市迁移。“金蝉脱壳”的方式往往是先在省会建一个新校区或者研究院，或者与省会某所院校合并，再宣布新一届本科生在新校区入学，只要本科生一搬，主要师资和教学资源就得跟着搬，原本的校区很快就会变成空架子，之后更改注册地就是水到渠成。

比如华北电力大学跑回北京，中国石油大学（华东）跑到青岛，不过他们有中字头加成且时间比较早，如今山西、安徽一大批地方高校的选择更有说服力。山西农业大学原本在晋中，2019年与太原的山西省农科院合并，2020年注册地变更为太原，2021年山西师范大学离开原址临汾迁往太原。河南大学2021年启用了郑州校区，第二年学校注册地从开封改为郑州。安徽理工大学现注册地淮南，2022年安徽省汽车工业学校并入，成为安徽理工的合肥校区。安徽师大现注册地在芜湖，2021年与合肥市政府达成合作，拟将肥西师范学校并入安徽师大，建设合肥校区。安徽财大现注册地在蚌埠，2023年启动合肥高等研究院建设。安徽的观众可以留意下，多久之后他们的合肥校区会变成主校区。大家还注意到有哪些类似的例子？

## 2. 农村小学寄宿生

关注河南小学宿舍火灾。

1月19日深夜，方城县独树镇英才学校宿舍起火，造成13人遇难，1人受伤，都是3年级的男生，年龄在9岁，10岁左右。英才学校是当地口碑不错的民办学校，覆盖学前教育、小学教育，为农村适龄儿童提供寄宿制服务。校长李继忠50多岁，也是独树镇下面村里的人，当年是班里少数考上师范的，毕业后回当地教书。2000年以后，李继忠开办了独树镇英才学校（总校）。2006年，国家开始在农村全面推行义务教育免费，公办资源不够用，河南的民办教育飞速发展。2009年，英才学校在发展的上升期，总校仅小学部就有800多名学生，都来自周边的农村，最远来自几十公里外的山区。家长选择民办校的原因很简单，村办学校并校，如果去离家比较远的公办校，接送就会很麻烦。

出事的校区2012年建成，崭新的三四层红楼是周边村子最显眼的建筑。但五六年前开始，民办学校不乐观了，既有政策的原因，也有学生进一步集中到县城念书的因素。镇上原本有五家知名度高的民办学校，现在只剩下这一家，而且2022年年检不合格。

方城县的户籍人口110万，但常住只有85万。2022年政府工作报告提出，优化教育资源布局，推动农村小学撤点并校、中心化、寄宿制。初中高中向县城集中，每个乡镇建设1-3所寄宿制学校。这个大趋势，大家以“县城教育园”为关键词搜索，可以观察得很明显。

教育部数据，2017年底农村小学寄宿生934.6万，占农村小学生的14.1%。跟踪这一课题的学者推算，2022年是大约900万。低龄学生寄宿可能是“没有办法的最好办法”，但农村寄宿制小学更多是“管制”而非“服务”，缺少更专业的照护，孩子的生活自理能力和安全意识不足，生活和情感需求都较难得到满足。

教育资源错配不仅是教育部门一家的问题，我国工业化和城镇化接近完成，但“最后一公里”异常艰难，涉及农民工的“市民化”、户籍等更深层更基础的问题。

## 3. 县城整体搬迁

[上期](/reference/101-200/190.md)我们说，云南昭通镇雄县滑坡频繁，加上有不少采空区，应该把人搬出去。其实已经搬了一些了，同属昭通的大关县，更是连整个县城都要搬了。

1月21日，云南省人大常委会通过决定，重新确定昭通市昭阳区和大关县人大代表名额，原因是昭阳区靖安镇划归大关县了。大关县位于乌蒙山区，总人口9.9万户，28.6万人，山区面积占99%，全县没有一平方公里的平地。大关县城位于大关河右岸，地势高陡，地质环境条件脆弱，现有发育地质灾害点41处，其中滑坡23处、泥石流沟3条、崩塌危岩体4处、不稳定斜坡11处，是国家和省地质灾害防治重点县城之一，而且全县都找不到满足新县城选址的区块。2017年，昭通提出全市概念性空间发展规划总体布局，大关县城整体避险搬迁，拟将昭阳区靖安镇整体划归大关县作为县城的新驻地。

靖安镇有全国最大的跨县安置区，有来自昭阳、大关、永善、彝良、镇雄6县区的易地扶贫搬迁群众9256户，4万多人。昭通市境内97%以上是山区，500多万农村人口分布好像躲藏一样，一方水土根本养不活一方人。2014年底，昭通11个县区有10个是国家级贫困县，其中深度贫困县7个，贫困人口184万。最终决定从深山区、石山区、高寒冷凉地区搬出36.24万人，91%搬到中心城区和县城，9%留在集镇，这规模在全国极其罕见。昭通市建了28个集中安置区，万人以上规模8个，其中两个是4万人左右，跨县安置人数7.69万，相当于新建6个集镇和两座中等县城。靖安镇的安置区是最大的，占地2176亩，总投资43.61亿，配套相应的设施和产业，农民也由此直接变成市民和产业工人。从郑雄县不断滑坡的情况来看，力度可能还不够。

## 4. 迁西转型之困

迁西好人马树山已经回家了，他的举报是一名退休干部对本县发展的关注。

迁西县在北京东边约200公里，近年遇到了困境。2013-2017年迁西的GDP400亿左右，2018年暴跌到298亿，此后有所恢复，2022年又下跌到360亿。以前，迁西是资源型经济大县，钢铁产业是支柱，2022年三大产业占比为6.8:63.7:29.5，结构不够优化，受钢铁市场波动影响大。迁西想要调整产业结构，突破方向也选择了文旅。

2022年9月，当地铁矿透水事故致14人死亡，1人失踪，时任书记、县长、常务副县长集体瞒报。随后，唐山市人大常委会副主任李贵富兼任迁西县委书记。李贵富到任后很快提出了新思路，当年11月，县委全会提出了“加快建设京东旅游胜地，燕山生态明珠，打造中国式现代化最美迁西场景”，显然是要吸引北京的游客。2023年提出目标，全年接待游客突破800万，旅游综合收入超过72亿。年底说接待了801万，收入56亿。我决定让马督公过年回家时去看看。

马树山举报说，李富贵从去年春节开始搞了一个几千万的亮化工程，加上在大街小巷不必要的宣传广告费，达到了上亿。面对迁西财政状况到了崩溃边缘，李贵富不惜重金，也为了个人捞钱，大手大脚……

“崩溃边缘”算不算夸张呢？2022年迁西预算收入12.9亿，同比下降59.2%，其中全年税收6.24亿，下降76.1%。去年10月，县财政局承认“有巨大的债务压力和支出缺口”。亮化工程的花费，县政府并没有明确的完整公示，住建局工作人员也互相推诿。一位知情人士说，迁西想要搞好城市环境，进一步做好招商引资，带动文旅发展，因此搞了一些亮化工程。不过对马树山这样的退休干部而言，不是很理解。

安徽砀山也出了一个马树山。7年前，农机局退休职工李平实名举报局长。16个月后，李平夫妇及其亲属三人突然被公安机关以涉嫌合同诈骗罪刑拘，2018年7月被判刑。李平及其家人不服判决，经过不懈维权，检方最终撤诉。李平1979年入伍后，曾被评为地雷、爆破二级能手。转业到农机局后，连年被评为先进个人、先进工作者。近期有媒体报道后，砀山官方回应说，将在全面查清事实基础上，依法依纪依规处置。

## 5. 乱成一锅粥

最后看看中东局势，用一句老话来形容，“整个晋西北乱成一锅粥”了。

2021年以来的缓和趋势被打断。除了巴以冲突，美国、以色列与黎巴嫩真主党，叙利亚和伊拉克什叶派武装、也门胡塞武装之间相互轰炸。土耳其轰炸叙利亚和伊拉克的库尔德地区。伊朗以反恐为由轰炸叙利亚、伊拉克库尔德地区，以及巴基斯坦极端组织“正义军”。巴基斯坦随后轰炸了伊朗境内俾路支民族分离主义力量，实际上是对伊朗轰炸的报复。还有约旦以打击毒品组织为由轰炸叙利亚南部。

巴以前线，以军持续向加沙地带南部推进，22日遭遇“最致命一天”，共24名士兵身亡，其中21人在一场战斗中身亡。当时以军在一栋建筑安装爆炸物时遭火箭弹袭击，引发爆炸导致了大楼倒塌。

政治战场上，内塔尼亚胡“完全拒绝”哈马斯用释放人质换取结束冲突，哈马斯则拒绝用释放人质换两个月停火。以色列最近还连续拒绝了欧盟、美国提出的两国方案，联合国、中国等均表示谴责。1月21日，哈马斯首次用英语和阿拉伯语发报告，表示去年10月7日对以色列的袭击是反对以色列占领的“必要步骤”，但承认“发生了一些错误”。阿拉伯国家也在酝酿包括巴勒斯坦建国、沙以关系正常化在内的和平方案。之前沙特在美国撮合下与以色列谈建交，换取美国同意与沙特签订安全条约，支持核计划。巴勒斯坦问题的优先度不高，现在看来提升了一点。

此外，[保护记者委员会上周指出](https://cpj.org/zh/2024/01/%E5%85%A8%E7%90%83%E8%A2%AB%E7%9B%91%E7%A6%81%E6%96%B0%E9%97%BB%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E8%80%85%E4%BA%BA%E6%95%B0%E9%80%BC%E8%BF%91%E6%9C%80%E9%AB%98%E8%AE%B0%E5%BD%95%EF%BC%9B%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97/)，以色列去年抓了17名记者，攀升到全球第六，而且都在10月7日之后。第二到第五名是缅甸、白俄罗斯、俄罗斯和越南。

## 6. 红海形势紧张

巴以冲突外溢的最大影响是红海。

11月，胡塞武装开始袭击与以色列有关联的船只，美国牵头组建“护航联盟”。本月12日起，美英对胡塞发动多轮空袭，胡塞则向美国军舰和货船发射导弹。我国是世界最大的货物出口国，依赖国际航运。之前一直没有明确谴责胡塞，笼统表示反对袭扰民用船只，最近也开始点名胡塞。1月12日安理会紧急会议上，中国代表表示，“胡塞武装在红海水域多次袭击和扣押商船，干扰了国际贸易秩序”。

俄媒《消息报》19日引述胡塞政治局成员的话说，包括俄罗斯和中国在内的多国船只可以安全通过红海。中国外交部当天回应称不了解情况，但重申呼吁停止袭扰民船。胡塞这话只是听着好听，之前他们已经两次瞄准运俄罗斯石油的商船发射导弹，第二次被袭的油轮挂的是巴拿马国旗。而且俄罗斯油轮被踢出了国际海运保险市场，为逃避制裁也会关闭应答器隐蔽行踪，或者使用定位欺骗技术。胡塞怎么确认是俄罗斯的船？

航运行业高度国际化，以被袭击的“直布罗陀鹰”号为例，据航运业人士介绍，这条船是江阴澄西造的，美国上市公司买的，挂的马绍尔国旗。到这里可以说和中国没关系，但是中国人租的，装的中国人买的韩国钢材，通过苏伊士运河卖到欧洲去，由中国保险公司承保，在伦敦分保，船是入的挪威保培协会，在新加坡管理。

中国海军已经参与了红海护航，当然不是美国的那个。注册在新加坡的中资公司海杰航运（SEA LEGEND）成为现阶段唯一在红海提供周班服务的航运公司。其官网显示，获得"红海安全保障行动"的保护，由中国海军118编队进行护航。美国一直指责伊朗深度参与胡塞袭船，并请中国向伊朗转达警告。王毅主任今起访问泰国，期间将与美国总统国家安全事务助理沙利文会晤，预计将谈红海的问题。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
