---
title: 【参考信息193】四川反超河南；朝鲜央地分化
description: 中西部第一大省是谁？过去十八年从人口和经济体量看，答案都是河南，但是去年洗牌了。河南“挤水分”后，前年和去年的GDP都跌下六万亿，被四川超越。其实2021年河南工业增加值就被福建超越，富士康出走也预示了河南工业的失速。除了中纪委的反腐大片，各省推出的也有点儿东西，贵州的就很好看。朝鲜频频示强，但经济出了问题。金正恩批评“没有给地方人民圆满提供基础副食品、食品和消费品等起码的生活必需品”，要求缩小城乡、央地差距。
published: true
date: 2024-01-29T15:18:35.035Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-29T15:18:35.035Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1KT4y1t7kB&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YoutubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第193期参考信息。

## 1. 四川赶超河南

中西部的第一大省是谁？过去18年，从人口和经济体量来看，答案都是河南，但去年洗牌了。

1月24日，河南公布GDP初步核算为59132.39亿，同比增长4.1%，但已经从6万亿的门槛跌了下去。2023年首次突破6万亿的四川超过河南成为第五经济大省。之所以意外，是因为河南主动挤水分。2022年河南GDP初值为61345亿，以此计算去年的名义增长率是-3.61%。不过近期公布，经最终核实，2022年的GDP为58220.13亿，比初值少了3125亿，相当于一个驻马店的体量。河南省政府表示，2023年以来着力提升数据质量，加大统计数据核查力度，实事求是修正历史同期数据。

在全国经济版图中，河南面临“标兵渐远，追兵渐近”的局面。2022年当地媒体分析，与前头的山东比，2020年GDP相差约1.86万亿，2021年扩大到2.42万亿。与浙江比，2020年相差9615亿，2021年扩大到1.46万亿。身后的四川、湖北差距进一步缩小，2019年四川与河南相差7643亿，但以每年1300亿左右的速度在缩小。四川在2023年反超还是有些意外，2022年河南名义上仍高出四川4500亿，去掉水分后比四川高1000亿。但四川仅一年就反超了1000亿，说明河南失速严重。

分产业看，去年河南三大产业增加值增速分别是1.8%，4.7%和4.0%，除了二产与全国持平，其他都低于全国水平。此前有分析对比52个指标，结果发现四川34个占优，河南18个。河南占优指标主要集中在GDP总量、社会消费品零售总额、实际利用外资总额、常住人口规模等总量指标上。四川则在人均GDP、人均可支配收入、人均消费支出、人均住户存款等方面全面超过河南。此外，进出口总额、同口径财政收入、规模工业利润、金融本外币存款等总量指标方面，四川也有明显的优势。2021年，河南的工业增加值被福建超越，富士康出走也预示了河南工业的失速。去年除了GDP，河南的社消零售总额和增速也都被四川超过。

从趋势来看，四川反超河南重返内陆第一大省并不让人意外。从人口流向看，四川和河南都是劳动力输出大省，但有一个冷知识，在成都的150万省外常住人口中，河南人仅次于重庆人。

## 2. 195倍债务

潮水褪去，才知道谁在裸泳。去年底，统计造假被纳入党的纪律处分条例。1月22日，国家统计局就此表示，统计造假是统计领域最大的腐败。

年初，除了中纪委的反腐大片，各省推出的也有点东西。《决不姑息——贵州正风肃纪反腐》电视专题片日前披露，曾任黔东南州剑河县县委书记的王勇志，离任时剑河县政府性债务余额暴增195倍。王勇志由中学教师入仕，从凯里市委政法委科员起步，47岁时出任剑河县委副书记、县长。2016年10月当选县委书记，2021年6月任黔东南州政协经济委员会主任。专题片介绍，2013年王勇志主导并负责总指挥实施某温泉项目，未经科学性论证，缺乏市场调研，资金全靠融资贷款。最初计划投资9亿，后来不断追加到13亿。2017年建成运营后的收益还不够支付每年5000多万的贷款利息。他还以融资贷款方式实施了某文化创意园木屋、某会展中心等项目，都是先施工后补程序，随意增加投资。有的项目未提前论证，投入近3000万后，因多种因素被叫停，烂尾至今。片中没有提到但是很出名的《仰阿莎》雕像当初也曾因为耗资8600多万元备受质疑，雕像总高88米，其中人物66米，基座22米，是奇观。

专题片称，王勇志为个人升迁，大肆举债，搞面子工程、半拉子工程，他扭曲的政绩观让剑河县债务巨增，从他当书记到调离，5年间政府性债务余额增加195倍。这个数字听着惊悚，但根据《剑河县2021年1-10月财政预算执行情况和2022年财政预算草案的报告》，2021年10月剑河县存量债务余额24.59亿，比起独山和六盘水还是小巫见大巫。另外片中还提到王勇志“全凭个人意志”等问题，一个班子成员无法纠正一人的错误，可想而知对权力缺乏监督或者监督失灵到什么地步。

最近，涉及12个债务高风险省份的文件《重点省份分类加强政府投资项目管理办法（试行）》持续发酵，一些地区已经开始按照政策的要求注销项目。1月22日，重庆巫山县发改委发布两条同意注销相关工程的批复，原因就是这份文件带来的政策调整。《经济观察报》引述的一位地方政府人士表示，在新政策的约束下，其所在城市与另一个对标的大型城市的差距可能会进一步拉大，因为“另一个城市并不在12个重点省区市之列”。他预测，叠加之前出台的限制城投融资的政策后，这些省区市的可投资项目将进一步减少，能够吸引的资金量也相应减少。

想知道是哪两个城市？

## 3. 盐城民告官无胜诉

近日，江苏盐城司法局一篇旧文火出圈。

文章发表于2022年9月30日，其中写道“盐城市政府连续五年无败诉案件，行政机关负责人出庭应诉率连续两年100%”。行政案件俗称“民告官”，2022年全国行政机关平均败诉率为14.99%，江苏省行政机关一审案件败诉率为7.8%。赤焰新闻引述江苏群众张女士的话说，“在民告官如此艰难的情况下，盐城市司法局还自我表扬说，盐城市市政府行政案件胜诉率达100%，让老百姓看了咋想，老百姓告盐城市政府没有胜算，以后谁还敢告？”。她认为，盐城司法局发这样的文章真不太合适。文章引起强烈反响后已被删除。1月24日，盐城司法局一名工作人员回应称，文中提到的数据是详实的，没有夸大，但对于为何删稿，所述内容是否合适等未做回复。

去年8月，最高法《关于行政案件上诉率高、申诉率高问题的调研报告》披露，2018年至2022年，全国法院共受理行政上诉案73.6万件，申诉案17.8万件。排名靠前的案由分别为：“行政强制”、“行政征收、征用及补偿”、“行政处罚”、“行政赔偿”、“行政确认”、“行政登记”。相比民事案件和刑事案件，行政案件的上诉率高、申诉率高的问题长期存在，还有上升的态势。报告认为，首要原因是部分行政审判干警未能牢固树立能动司法理念，对公正与效率的理解不到位，机械审判、就案办案，实质化解行政争议的意识不强。

说起“民告官”，绕不过去年12月去世的中国政法大学原校长、终身教授江平。1986年10月，全国人大法工委组建行政立法研究组，起草行政基本法的试拟稿，共14名成员，大多为行政法学者、专家，江平担任组长。江平虽然不是行政法和公法具体制度和规范方面的专家，但他的法治理念是行政法和公法的灵魂。他提出，法治特别要强调限制公权、维护私权。法治意味着要用法律来约束政府。法治是相对于人治而言的，不限制公权力就必然导致个人专断。行政立法研究组成立初期，想制定出一个相当于《民法通则》的《行政法通则》。当时忙了半年多，写了七八稿，十几万字，好多内容都还没有写进去。因为行政法不同于民法，内容太多太杂。写不下去的时候，江平提出先不要写行政实体法，先写行政诉讼法。他说：“从法律发展的规律来看，一般都是先搞程序法，后搞实体法。我们民法就是这样，先制定《民事诉讼法》（试行），而后才制定《民法通则》”。1989年4月，全国人大通过了《行政诉讼法》，江平表示，这“宣告了中国几千年来民告官无法可依的历史一去不复返了”。陶希晋、罗豪才、应松年等专家学者也为这个体系的设计贡献了诸多智慧。

## 4. 朝鲜央地分化

最后看看隔壁的新动向。

自从去年底金正恩说，朝韩关系“再也不是同族关系”，而是完全敌对的关系之后，1月15日，朝鲜最高人民会议决定废除负责朝韩对话、协商与合作的机构，包括祖国和平统一委员会、民族经济合作局以及金刚山国际旅游局等。金正恩当天还表示，应在宪法中将韩国定义为“头号敌国”和“永远的主敌”，并写入“应在发生战争时完全占领、平定、收复大韩民国”等内容。此外，还要禁止民众使用“三千里锦绣江山”、“八千万同胞”等误导朝韩为同族的词汇，从朝鲜民族历史中彻底摒弃“统一、和解、同族”的概念。军事上，为应对美日韩海上联合演习，朝鲜进行了水下核武器系统试验，还好是核武器系统试验，不是真的核试验。24日，还首次试射研发中的“火箭-3-31”新型战略巡航导弹。28日，金正恩指导同一型号再次试射。

朝鲜频频势强背后，可能是内部出了问题。除了15日在最高人民会议上强调发展国内经济和改善民生，23日到24日，金正恩首次在平壤之外召开政治局扩大会议，并称“没有给地方人民圆满提供基础副食品、食品和消费品等起码的生活必需品，是今天无法回避的深刻的政治问题”。韩国《朝鲜日报》分析，这是金正恩亲自并公开承认了地方上配给制的崩溃。实际上世纪90年代“苦难行军”时期，朝鲜的国家配给体制已经崩溃。之后大部分朝鲜居民不再依靠配给，而是通过“集市”自行获取粮食。2005年10月宣布粮食配给制正常化以后，也只有平壤等部分地区恢复。

朝鲜《劳动新闻》25日用前五个版面刊登了金正恩的讲话。他批评，有部分政策指导部门和经济机关用找不到现实可行性的理由开脱，也间接透露了只有条件有利的几个市、郡建设了地方工业工厂，其余的市、郡态度消极。金正恩再次强调“地方发展20×10政策”，即每年在20个郡建设现代地方工业工厂，10年内提高全国居民物质文化生活水平。他要求政治局成员各自负责一个市郡，加快推进各方面，减少城市与农村、中央与地方的差距。

韩国统一部分析，朝鲜为了确保核心阶层对政权的支持，将资源和基础设施集中在平壤，城乡差距巨大，以至于被称为“平壤共和国”。由于国际社会制裁，加上因疫情长期采取封锁措施，导致资源更加不足，使得平壤与地方之间的两极分化更趋严重，朝鲜可能认为需要采取措施加以解决。而且，以前朝鲜每次勒紧腰带造武器都能换来援助，但近年来，朝鲜核导试验试射频繁，却没有换来对应的援助，所以经济出了问题。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
