---
title: 【参考信息195】最后的限购；“神经链接”脑机接口
description: 2024年第一个月已经过去了，你给自己打几分？北大国发院迎来第三任院长，黄益平接替姚洋。2022年5月部分地区被封控，他与姚洋、林毅夫等一起呼吁给封控地区家庭发现金刺激消费。住建部重申充分赋予城市房地产调控自主权后，广州苏州上海放松限购。马斯克“神经链接”公司完成首例人类大脑设备植入手术；面对高端显卡限制，北京通用人工智能研究院开辟新技术路线，发布由价值与因果驱动的通用智能体。雨果奖提名数据公布，多名作家和作品被刻意排除。
published: true
date: 2024-02-01T02:54:35.035Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-01T02:54:35.035Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1WF4m137AZ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YoutubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第195期参考信息。

## 1. 北大国发院换人

首先介绍一则人事变动。

北京大学国家发展研究院迎来第三任院长、副院长黄益平接替姚洋。北大国发院是以经济学为基础的多学科综合性学院，前身是林毅夫等六位海归博士1994年创立的北京大学中国经济研究中心。随着更多学者的加入和科研教学的拓展，2008年改名为国家发展研究院。周其仁为首任院长，2012年姚洋接任。

黄益平和姚洋同龄，也是1964年生人。1987年人大经济学硕士毕业后，进入中央农村政策研究室、国务院农村发展研究中心发展研究所，跟随陈锡文、王岐山、周其仁、林毅夫等人。后来到澳大利亚深造，2000年加入花旗集团，多次被同事评价“很像学者”，也让他认识到自己更倾向于当学者。2009年受林毅夫之邀任职国发院，2013年任副院长。2015-2018年，黄益平任央行货币政策委员会委员。他在2015年就呼吁成立金融稳定委员会，还深度参与决策部门，撰写研究报告，被视作能够较好对外沟通、传递观点的外部学者。2016年他主持了一场“可能被写入历史的辩论”。那年夏天，林毅夫、张维迎“要不要产业政策”的争论引起极大关注。隔空讨论几轮后，黄益平推动了两人当场辩论。至今仍是国内少有的公开辩论式讨论。

2002年5月，全国部分地区被封控。黄益平借欧债危机时欧洲央行行长的话说，应该“不计一切代价”，支撑老百姓的消费和企业的订单。当月，他与另外三位国发院教授，林毅夫、姚洋、沈艳一起建议，给封控地区每个家庭发1000元支持消费，500元是消费券，另外500元以数字人民币形式发放。姚洋是近年经济学界“发钱派”的代表之一。2020年，他就呼吁向低收入群体直接发现金提振消费，发行1.4万亿特别国债，收入较低的半数国人每人可发2000元。2022年再次强烈建议，给低收入人群每人发1万，以数字货币形式，3个月不花完就作废。引人注意的是林毅夫的转向。去年初的发钱呼声中，林毅夫一条“消费拉动是误导中国”的视频流传很广，但那是2017年的演讲。他一直强调投资的重要性，如今也加入到支持百姓消费的行列。

去年底，中央经济工作会议提出，要把恢复和扩大消费摆在优先位置，这不是商务部把2024年定为“消费促进年”就够的。

## 2. 最后的限购

在刺激大宗消费比如住房上，住建部上周重申“充分赋予城市房地产调控自住权”之后，几大城市又出台了一轮新政。

1月27日广州再开三道闸门，一是不论户籍取消120平方米以上限购，二是在限购区域内把房子挂牌出售或者出租，可以核减家庭住房限购套数，三是商办取消限购。1月30日上午，苏州主城六区全面取消限购，不再限制套数，也不再审查购房资格，不过新房限售仍为两年。这是苏州半年来的第二次调整，去年9月已经取消了对购买120平及以上商品房的资格审核，降低首付比例和贷款利率，个人换购住房个税优惠，首套房“认房不认贷”。同一天下午，上海也表示，在上海连续缴纳社保或者个税满五年的非沪籍居民，可以在崇明区以外的外环以外，限购1套住房。30年前，上海也是买房送“蓝印户口”的，后来成为了一线城市中对非本地户籍限购最严的，必须“社保或个税满五+已婚”。这次放开了单身人士的购房限制，有点风水轮流转的意思。此外，东莞、呼和浩特等多地陆续出台楼市新政，[上期](/reference/101-200/194.md)我们也梳理了近期住建部、金融监管总局对金融支持房地产的再加码。30日，南宁抢先落地房地产融资协调机制，拿到了“白名单”项目的第一笔贷款。

目前，全国还有10个城市执行限购，分别是北上广深四大一线，直辖市天津，以及杭州、成都、西安、长沙和海口5个省会城市。广州、成都都是面积限购，其他一般是区域限购。未来，北上深可能参考广州和成都，优化大面积端限购，因区、因需施策，缩小限购的范围。核心二线城市有望全面取消限购，三四线城市就得通过发放购房补贴来促销了。辽宁29日出台的推动经济稳中求进若干政策举措中，房地产有好几条。比如对一年内出售自有住房并购买新建商品房的，可由购房地给予一定的补贴。

## 3. 脑机接口来了

1月22日，《自然》杂志发布2024年值得关注的七大技术，脑机接口位列其中。

1月29日，马斯克在X上说，他旗下的Neuralink已完成了首例人类大脑设备植入手术，接入者“恢复良好”，首款产品被命名为“心灵感应”（Telepathy）。Neuralink并非第一家实现人类脑机接口植入的公司，但它选择了难度更高、功能更强大的侵入式脑机接口方向，因此引起轰动。而且Neuralink从一开始就致力于研发手术机器人，代替外科医师完成植入手术。此次手术过程约15分钟，植入“N1”对大脑来说并不小，直径23毫米、厚8毫米，通过感应式充电器从外部无线充电。机器人“R1”精确操控“N1”上比头发还细的电极插入到大脑皮层的指定位置，这样的操作精度靠手无法做到。“N1”内的芯片将记录大脑信号，发送给外部设备商的运动意图解码程序，程序解读后就可以通过蓝牙连接来控制鼠标和键盘。这样，就算是全身瘫痪的病人，也可以做到用意念操作智能手机和电脑。马斯克说：“首批使用者将是失去了四肢功能的人，想象一下如果霍金能比一位打字员或者拍卖师交流起来更快，这就是我们的目标”。这款产品的两大特色是高通量和全植入，器件集成做到了“硬币级别”，无需在大脑上安装插头，接一根很长的电缆线，是真正的“一体化设备”。另一方面，手术机器人大大提高了电极线插入大脑的效率和准确率，这意味着植入设备还可以更小，手术预后风险下降和容错率上升。即使几年之后植入设备失灵了，大不了再换一个。

当然，冷水也是要泼的。而且是被誉为“脑机接口之父”的美国杜克大学教授尼科·莱利斯。他认为目前存在大量过度炒作，脑机接口面临的挑战不仅是技术上的，更是医学和社会上的。他认为，人类永远也无法通过某种植入技术瞬间学会一门知识或拥有某项技能，也无法将记忆、人格上传到设备上实现“数字永生”。但他相信，脑机接口会得到广泛的应用，把更多的人从瘫痪、脑补疾病中拯救出来。但在眼下应该严格限制，同时警惕资金过度涌入这个“科幻陷阱”。

硬币总是有两面，Neuralink目前估值已达50亿美元。此次手术如果完全成功，不仅会是脑机接口技术从临床试验走向应用的里程碑，也意味着六七年的前期研发投入将转化成为全链条优势。

## 4. 价值驱动AI

本周，美股AI领域财报密集发布，一边是借AI“东风”扶摇直上的芯片商，一边是AI应用对算力需求到底有多大的科技巨头。悲观者会看到科技泡沫，乐观者发现商业前景，考验“AI信仰”的时刻即将到来。

国内方面，1月30日，科大讯飞发布首个全国产算力训练的通用大模型，称该版本完全基于华为昇腾芯片训练，大部分能力已经逼近OpenAI目前最新的GPT-4 Turbo，部分能力甚至超过了。由于美国在先进显卡上的制裁和禁运，国内大模型的基础就有天花板。整体来看，我国大模型芯片硬件产业在存储、组网上与美国企业有非常大的差距，单卡性能和集群组织与美国有巨大的差距。

承认差距与现实的前提下，国内一些科研机构在探索新的路线。1月28日，北京通用人工智能研究院发布由价值与因果驱动的通用智能体“通通”，拥有小女孩的形象，会收拾玩具，主动擦拭牛奶污渍，还能和人对答自如。北京通用人工智能研究院院长、北大清华讲席教授朱松纯介绍，当前有两条实现通用人工智能的科研范式，一条是以ChatGPT等大模型为首的“大数据、小任务”，另一条是他们选择的“小数据、大任务”。他认为，对于通用智能体来说，“没有自主的价值体系”是一个根本性问题。一个合格的通用人工智能体不会仅仅受限于人类为其定义、训练和分配的任务，而是在变化的场景中可以理解人类的意图，与人协作，而且其内在价值体系要与人类的价值伦理相匹配。

朱松纯举例，要回答“什么是椅子”，大模型要“学习”大量椅子的特征数据，再扫描对比待识别的物体。如果换一下思路，将人类“坐”的需求与椅子相关联，从对物体的识别转化成为对任务需求的理解，即“坐得舒服的就是椅子”，就能在“小数据”的前提下通过泛化的功利价值函数给出答案。这就是“通通”的缘起，在部分能力上，它拥有相当于三四岁儿童的认知能力，后续会逐渐和人的价值观对齐。没有被指派具体的任务时，还能自发地在虚拟房间中探索和学习。比如，观众在白板上写下字母L，“通通”看到后就能用基木摆出L的形状。通过“自主学”，“他人教”，未来“通通”可以像人类儿童一样学习，实现技能、知识和价值的持续成长，最终具备真正的通用性。

数据、算力都是不得不承认差距的领域。去年，北京通研院发布一系列在认知科学、价值对齐，以及通用人工智能测评标准上的一系列论文，参考人类婴幼儿发育总结出UV通用人工智能的评测方法。“通通”算是对以往科学研究的落地，尝试不一样的路径。

## 5. 雨果奖余波

最后看看雨果奖的争议余波。

去年10月世界科幻大会首次在中国举办，但雨果奖的颁奖结果引发了广泛争议。[睡前消息第678期](/main/601-700/678.md)说，在中国举办世界科幻大会本来就是一个激发国人科幻创作，启发国人科学思考的好机会，却被主办方的自私与短视搞砸了。《世界科幻协会章程》规定，雨果奖相关提名数据需在颁奖日后的90天内公布。去年12月主办方已经公布了投票数据，然而直到1月20日，也就是限期的最后一天，详细的提名数据才公布。一经公布，再次引起了国内外科幻作家以及科幻爱好者的强烈声讨，还被英国《卫报》报道。

详细的提名数据中，多个奖项都出现了票选排名靠前的入围作品或者作者，被莫名其妙标注为“不具备提名资格”，无缘最终的名单。其中包括华裔女作家匡灵秀的长篇新作《巴别塔》。在2023年世界科幻大会之前，这部小说已经夺得了第58届美国科幻新云奖最佳长篇小说奖、2023年轨迹奖最佳奇幻长篇小说奖等多个重量级奖项，在本次雨果奖的提名数据中位列第三，却被判定为不具备提名资格。被刻意排除的还有加拿大华裔作家《铁寡妇》的作者赵希然，此前曾多次入围的保罗·韦默，以及曾获中国科幻银河奖的《涂色世界》等等。

保罗·韦默率先发声，此前他曾入围雨果奖最佳粉丝作者，本次评选中他的票数排名第三，他公开对线主办方和雨果奖的评选委员会负责人麦卡蒂，要求给出合理的解释。《美国众神》的作者尼尔·盖曼发声明对匡灵秀的遭遇感到愤怒，他本人参与编剧的作品也被无故拒之门外。赵希然将自己的X简介改为“雨果奖失格作家”。

身处漩涡的中心，评奖委员会负责人麦卡蒂1月27日在Facebook上承认，自己此前面对争议的态度过于傲慢并表示歉意，但否认评奖过程受到了干预。麦卡蒂称“没有人命令我做任何事情，雨果奖的行政团队和中国政府之间没有任何官方方式的沟通”。对于被取消提名资格的作品和作家，回复仅仅是，“根据大会章程和规则认定这些作品及作者不具备资格”。但不解释规则是什么，明显无力、无效的回复，最终升级为一场论战。成都世界科幻大会曾邀请麦卡蒂登台公布“天问”计划，助力中国科幻发展，促进中外国际交流。这场风波不仅拷问雨果奖，也拷问中国科幻产业。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。
