---
title: 【参考信息197】十强城市VS超大城市；“最酷独裁者”
description: 31省经济成绩单全部出炉，半数欢喜半数愁，广东河南等15省未实现预期增速目标，黑龙江以2.6%排倒数第一，不到目标6%的一半，是唯一规上工业增加值负增长的省份，服务业高增长难以对冲工业萎缩影响。去年超大城市增加到10个，和GDP十强城市相比，名单有哪些差别呢？观察拉美的参差，米莱向国会提交包含664条改革条款的庞大法案，撤回140多条，现在获得众议院一般性通过，但接下来要逐条表决。尼加拉瓜、萨尔瓦多、厄瓜多尔各有各瓜。
published: true
date: 2024-02-08T14:28:19.548Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-03T16:21:37.314Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1uy421a78M&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第197期参考信息。今天腊月24，是南方的小年，刘德华到你周围超市上班了没啊？

> 🎶我恭喜你发财，我恭喜你精彩。最好的情过来，不好的情走开，OH 礼多人不怪。🎶

## 1. 31省成绩单

随着新疆两会开幕，31省市区去年的经济成绩单全部出炉。

之前刚聊过四川反超河南，其他的格局也有变化。前四名雷打不动，广东突破13万亿遥遥领先，换算成美元（1.925万亿）对比2022年全球各国数据，介于第10名意大利（2.010万亿美元）和第11名巴西（1.920万亿美元）之间，超过了韩国和澳大利亚。在同一级行政区，接近美国第三大州纽约州（2.168万亿）。江苏12.8万亿，山东浙江分别突破9万亿和8万亿，加上四川的6万亿，前五大省占全国GDP的40%，贡献了45%的增量。湖北守住了第七，对福建的差距拉大了一丢丢。湖南突破5万亿，5万亿以上省份达到9个。2022年，安徽首次超过上海进入前十，去年又被上海反超了100亿，前十名总量约占全国的57%。辽宁作为“共和国长子”之一，历时9年终于超过3万亿，并且反超重庆，排名也止跌回升。重庆、云南也同时迈入了3万亿俱乐部，贵州站上2万亿。、

2023年是疫情防控转段后的第一年，各地增长分化明显，17省增速跑赢全国（5.2%）。10个位于中西部，西藏、海南、内蒙古排名前三，辽宁10年来首次超过了全国平均增速。广东等15个省未能实现预期的增速目标，黑龙江以2.6%排在倒数第一，不到目标6%的一半，而且是唯一规模以上工业增加值负增长的省份，服务业高增长难以对冲工业萎缩的影响。河南、广西、江西并列倒数第二，都是4.1%，除了河南没有公布，其他三省的固定资产投资增速均为负数，黑龙江、广西都在-15%上下，显然拖累了增长，考虑到这几位也是地方债的重量级，可以理解。有22个省的名义GDP增速低于实际的增速，主要是因为CPI、PPI持续低迷，能源省份山西、内蒙古、陕西、宁夏、新疆PPI同比降幅超5%，东部制造业大省受到下游需求低迷制约，PPI同比处于-3%左右。东西对比是“东西快、中部慢”，南北差异上，2022年因为俄乌冲突导致大宗商品量价齐升，北方资源大省名义GDP高增长一度扭转了“南升北降”的格局，2023年又回归了，南方经济比重升至64.9%。今年的增速目标20个省定在5.5%左右或者以上，西藏海南是8%左右，与2023年实际增速相比，13个省上调了今年的目标。

经济成绩单有很多重，本期就先谈总量和增速，别的方面我们后面慢慢分析。

## 2. 十强VS超大城市

之前聊的广州、重庆争四，武汉、杭州抢八也有了结果，去年GDP十强城市分别是上海、北京、深圳、广州、重庆、苏州、成都、杭州、武汉、南京。守门员依然是南京，2020年超过了天津，从此北方城市在Top10中只剩下了北京。东中西看，中部只有武汉，西部有重庆和成都，其他都位于东部，集中在长三角和珠三角。上海冲向5万亿，广州、重庆一起破3万亿，杭州、武汉同时突破2万亿，南京是前十中唯一没有到2万亿的城市。紧追不舍有望挑战第十城的黑马还有宁波和青岛，宁波去年是1.64万亿，离天津不到300亿了，与南京的差距收缩到千亿以内。青岛是1.57万亿，与天津的差距收窄到千亿以内，与南京相差1600亿。另外，随着常州、烟台晋级，万亿城市扩容到26个，万亿不再像过去那么稀缺，含金量和影响力都打了折扣。

从人口来看，杭州最近一直在宣传2023年主城区人口突破千万，成为第十座超大城市。其他九个分别是上海、北京、深圳、重庆、广州、成都、天津、东莞和武汉，可以观察与GDP十强名单的出入。根据国务院的划分，城区人口300万以上是大城市，500万以上是特大，1000万以上是超大。去年国家统计局调整了部分城乡分类代码，苏州、合肥、石家庄晋升特大城市，杭州新设38个村社，有30个属于主城区，因此城区人口突破了千万。这种调整既是对过去城市发展、人口流向的追认，也是为了让更多城市能够享受到房地产新政。去年，国务院出台政策在超大特大城市积极稳步推进城中村改造。截至1月31日，至少10个城市宣布首笔城中村改造专项借款落地。

超大特大城市扩容，人口分布继续分化。《大国大城》一书旗帜鲜明地提出，只有在聚集中经济发展才能走向均衡，才能充分发挥出大国竞争力并提升全体人民的公共利益。过去几十年，我国的城镇化路线一直在摇摆，这两年经常见到“以城市群、都市圈为依托，构建大中小城市协调发展格局”，是对现实的追认。

## 3. 咸YU翻身

看看台湾政局。

2月1日，台湾地区立法机构举行换届后的首次会议，国民党籍韩国瑜，民进党籍游锡堃，民众党籍黄珊珊角逐负责人，共113席位，第一轮投票3党不过半，民众党掌握的关键少数8票，第一轮先投给了自家人，第二轮未出席投票，等于保送韩国瑜当选“立法院长”，也算是间接的蓝白合了。同为国民党籍的江启臣，也是经过两轮当选“副院长”，朝小野大，民进党完全失去了对立法机构的控制，赖清德面临当年陈水扁时期“双少数”的局面。

韩国瑜曾任高雄市长，2019年4月上任不满一年就辞职投入国民党的初选，角逐2020年台湾地区领导人遭遇惨败。这回当上“立法院长”，30余年从政生涯已经两起两落的韩国瑜再次“咸鱼翻身”。“立法院长”对议案审议流程时序和朝野协商谈判方向有实质的影响力，还有一定的涉外交往职能，这让他重新成为国民党最有分量的人物之一。

1月25日，台湾地区“最高行政法院”判决国民党要将持有的欣裕台及中投公司股权全部转为“公有”，价值约156亿新台币的资产全数“充公”。“不当党产处理委员会”2016年认定国民党持有的股权为“不当取得的资产”，一审、二审国民党均不服并上诉，如今又被驳回，定案了。

此前1月15日，民进党胜选后的两天，前主席施明德去世，终年83岁，他一生“三进三出”坐牢25年，美丽岛事件后被国民党当局列为头号通缉犯。他1962年因为“台独”被判刑，反而在90年代担任党主席期间淡化了“台独”的诉求，2000年毅然退出了民进党，2006年更是发起红衫军倒扁。2014年，施明德与其他4名蓝绿大佬联合推出“大一中架构”，两岸共组“一个不完整的国际法人”，以共识解决处理双方的关切事务，作为两岸现阶段的过渡方案。大陆学者解读为，一次积极做了但没有实际效果的尝试。2022年施明德致信蔡英文，说与大陆谈判和平解决台海问题才是台湾的唯一出路。了解民进党不能只看一个“台独”的标签，台湾已经政党轮替多轮，民进党也打破了“八年魔咒”，施明德、许信良、林义雄也是这个过程的一部分。

## 4. 拉美参差

看看拉美的参差。

首先是最大网红米莱。1月17日，他在达沃斯论坛上怒斥“西方正处于社会主义蔓延的危险之中”，还宣称众多国际组织被集体主义支配。回去后继续拉黑拉美的左翼领导人，抨击巴西的卢拉和智利的博里奇之后，又辱骂哥伦比亚总统佩特罗。米莱的新政要求，没有定居阿根廷的外国人，不得享受公立大学的免费教育，得付学费，2万多名哥伦比亚的留学生受影响。阿根廷大学的入学门槛低且不收学费，是很多拉美学生的选择。布宜诺斯艾利斯大学在拉美排名第一，QS世界大学榜单排名中位列第67。哥伦比亚总统指责米莱是在“驱逐”留学生。

1月底，IMF批准向阿根廷再输血47亿美元，是对阿440亿救助计划的一部分。当然国内还有今年到期的地方债券需要置换，可能高达710亿美元。米莱上台后大搞货币贬值，第一个月就实现了贸易顺差。他去达沃斯做的是民航，没有做专机，能节省40万美元，不过对于庞大的债务来说都是杯水车薪。

1月24日，各大公会、左翼组织和民间团体举行了全国大罢工，首都布宜诺斯艾利斯的公共服务受到影响，数百场体育比赛取消。阿根廷现代史上，还没有新总统上任不到7周就发生大规模罢工，但大罢工之后，米莱改革的支持率反而上升了2个百分点，达到58%。1月30日，国家劳工上诉法院正式推翻了米莱部分改革措施，包括将员工的试用期从3个月延长到8个月，减少解雇的补偿金，缩短孕产假等等。米莱向国会提交了包含664条改革条款的庞大法案，目前已经撤回140多条，包括国有石油公司私有化和养老金税收改革，2月2日获得众议院特别会议一般性通过，接下来将逐条表决。3月国会正式开会，这仗还有得打。

## 5. “最酷独裁者”

在尼加拉瓜，1月14日，奥尔特加把抓的19名天主教神职人员驱逐到梵蒂冈，为首的主教是奥尔特加的著名批评者，去年被判刑26年。尼加拉瓜媒体随后感谢教宗和梵蒂冈的斡旋。奥尔特加也是新闻联播的老面孔，是个老游击队员。1984年领导左翼政党和武装起义推翻了美国支持的独裁者当选总统。2006年再次当选，2014年修宪取消连任限制，连选连任至今，副总统是他的妻子，总统顾问是他的儿子，并且还在推儿子上位。2018年，奥尔特加调整了退休金与福利政策，引发大规模抗议，导致超过320人死亡。拉美天主教有介入政治的传统，这些神职人员加入批评奥尔特加，也招来了打击。美国、欧盟都不承认尼加拉瓜最近一次的大选结果，奥尔特加直接倒向俄罗斯，承认乌东卢甘斯克和顿涅茨克为“独立国家”。

萨尔瓦多明天举行总统选举，自封“世界最酷独裁者”的现任总统纳伊布·布克莱预计连任。宪法规定总统不得连任，但布克莱的支持率实在太高了，93%。右翼社会主义共和党联盟党只有3%，左翼政党2%。2001年，该国的货币体系崩塌，法定货币改为美元，1/4人（口）生活在贫困线以下，而且是全球最危险的国家之一。布克莱是比特币的爱好者，2019年上台。2021年6月，萨尔瓦多成为第一个把比特币作为合法货币的国家和美元一起用。2022年3月，布克莱宣布国家进入紧急状态，在名为铁拳统治的作战中抓了7万人，占总成年人的2%，为此新建了中南美最大的监狱，支持率也开始飙升，可能这就是破相等于整容吧。

比较乱套的还有厄瓜多尔，这个在贩毒通道上的国家此前发生过毒梟越狱、监狱骚乱、武装人员闯进电视台挟持工作人员等恶性事件。总统诺沃亚1月9日宣布进入“国内武装冲突”状态，命令安全部队打击全国的有组织犯罪。截止2月1日共逮捕5197人，其中237人因涉恐被捕，共执行超过6.3万次行动，其中96次针对犯罪团伙，击毙6名涉嫌犯罪人员，抓获34名在逃囚犯，缴获毒品超过41吨。

*[后续](https://t.bilibili.com/894939286045982754)：布克莱宣布自己在总统选举中得票超过85%，其所在的新思想党拿下萨尔瓦多议会60席中的58个。这与他大力打击帮派犯罪密不可分，得到普通民众的广泛欢迎。洪都拉斯、厄瓜多尔等国也开始学习“布克莱方法”。经济将成为连任后最重要的挑战，他首个任期内贫困率翻倍，约四分之一人口处于贫困状态。*

## 6. 清理俄系装备

外交上，厄瓜多尔也祭出了一招。

总统表示，无论俄罗斯的立场如何，会在1月底之前把俄罗斯和乌克兰制造的旧装备换成价值2亿美元的美国新装备。美国此前表示，将把从厄瓜多尔获得的武器运往乌克兰。厄瓜多尔装备有俄系直升机、火箭炮和防空系统，通常合同条款禁止将武器转让给第三方。厄总统称此举没有违反合同，因为转交的都是“废金属”，俄罗斯则称这是鲁莽的违约。

中东国家此前只向乌克兰提供人道主义援助，第一个提供军援的来了。科威特将封存多年的100多辆M-84坦克运往克罗地亚维修升级，然后将转交乌克兰。这批坦克是在冷战末期向南斯拉夫订购的，基于苏联T-72开发。海湾战争后科威特改成装备美国“艾布拉姆斯”坦克，因为在战争中吊打T-72。

1月26日，土耳其向美国交存同意瑞典加入北约的批准书。几个小时后，美国批准向土耳其出售40架F-16战斗机，并升级现有的79架，价值230亿美元。向希腊出售40架F-35，价值86亿美元。这是一项多方交易，除了卖新的F-35，美国政府还通过向希腊捐赠武器，让希腊将闲置的俄式装备捐给基辅，从而在610亿美元援乌方案通过之前间接援助乌克兰。

美国有个“过剩国防物资”法案，允许总统将某些武器系统视为过剩物资，低价或者无偿转让给盟国。此次将向希腊免费提供两架C-130H，60辆布雷德利战车，10台P-3巡逻机发动机，三艘战舰等等。希腊有不少俄制防空系统，包括比较先进的S-300，之前一直不同意给乌克兰，理由是防备土耳其。现在埃苏丹固然敲回来F-16，但希腊能拿到F-35，还有什么不满？目前已经同意向乌克兰转让这些装备。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
