---
title: 【参考信息198】网约车禁令五日游；反国王就是反民主？
description: 按说这周还是工作日，不过马督工带头，小伙伴都开溜了，我还得坚守岗位。最近有论调称股民是赌徒，那国家设立股市是为了什么？我们有2亿股民6亿基民，而且社保基金也要入市保值增值。老胡之前说“这一两周会减少对股市发言”，今天显然忍不住了。面对吐槽，有上市公司劝投资者放下执念。魏桥纺织和图森未来退市，代表了中国企业“后有追兵，前有堵截”的现状，浦东机场网约车禁令5天夭折，但有谜题待解。泰国第一大党的两桩官司了结。
published: true
date: 2024-05-03T15:26:58.691Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-05T16:48:33.539Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1qH4y1h7G9&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

**2024/02/05转发动态：** 今天节目快做完时又看到条后续：泰国法院裁定，皮塔和已被解散的新未来党创始人塔纳通等8人，因2019年12月在曼谷艺术文化中心前组织“非法集会”，分别被判刑4个月，缓刑2年。远进党受青年和城市选民支持，为了狙击远进党，原本势不两立的军政府和为泰党也走到了一起。

---

大家好，我是小黛，欢迎来到第198期参考信息。按说这周还是工作日，不过马督公带头，小伙伴都开溜了，我还是得坚守岗位。

## 1. 长线资金请入市

这周是龙年之前股市最后几个交易日了。

上周，A股再度刷新这轮低位，沪指一度砸出2666.33点坑洼。今天三大股指低开低走，沪指最低跌到2635点，午后全线翻红，沪指收跌1.02%，重回2700点上方。A股跌跌不休，上周上交所旗下技术大厦证实，加强了对快递、外卖等外来物品的安全检查。1月美股延续强势表现，标普500连破历史新高。去年科技股7巨头带领美股增加11万亿美元市值，提供相当于中国去年GDP63%的直接资产收入。而美国去年的GDP达到27.3万亿美元，其中国民可支配收入20.5万亿美元。

好行情最大的受益者就是贝莱德、先锋、嘉信这些巨型共同基金，他们持有美股总市值的20%，像苹果、微软这些顶级科技巨头，共同基金的股权比例都高于创始人团队。共同基金84%的资产来自于机构客户，机构持有者中和美国政府相关的占46.9%，包括养老金计划等。这个最大的买方惹不起，企业想要偷利润，基金想要收取高额管理费就不容易了。标普500长期收益率维持在10%左右，这些年美国政府通过投资股市获得海量资金用于社会公共支出，降低了财政收入负担。

良好的财富社会效应有值得学习的地方，最近社交媒体上有论调称股民是赌徒，那国家设立股市是为了什么？2007年时期十七大首次提出让居民增加财产性收入，去年8月《经济日报》称“让居民通过股票基金也能赚到钱”，而且我们的社保基金也要入市保值增值，当然不是赌博。2月1日，央行前行长易纲表示，我国目前不缺资金，缺的是资本金，要充分认识到在目前阶段直接融资的重要性，推动保险资金、养老金、企业年金等长线资金入市，总之要千方百计增加全社会的资本金投资。

根据中金公司测算，截至2019年，与发达国家相比，我国居民的资产配置结构中，房地产占比较高，金融风险资产较少，现在指望通过房子赚钱恐怕更不现实。我国现在有2亿股民、6亿基民，老胡上周批评多省的IPO计划，但几个小时后删除了微博，并说“这一两周会减少对股市的发言”。今天，老胡显然忍不住了，说“普通的散户股民是无辜的，他们基于通常的认知来股市投资赚钱，这无疑属于社会主义市场经济的正能量”。

## 2. 放下执念

这个形势下，股民的心情可想而知，向上市公司吐槽在所难免。

比如，屹通新材1月2日到2月2日累计下跌34.99%，2月2日盘后投资者在互动平台上发问，就算不是50%以上的增长，也可以回应市场关切，给投资者信心，公布业绩预告吧。现在贵司的股价完全按照快倒闭的公司基本面来走，大股东就没有一点心寒，觉得需要预告业绩？以下是公司的回应：

> 投资者的心情可以理解，感同身受，因为股市里的每个人都在经历着这段历史。公司会按照交易所相关规定履行信息披露义务。公司生产经营相对稳定，而市场的走势跟公司的经营状况有时候并不一致，近两年部分行业相关公司的走势大家都看得见，最近一个月尤其明显，对于这个市场的波动，一个公司很难改变什么，个人投资者也很难改变，我们只能接受和适应这个市场环境。
>
> 股市有风险，投资需谨慎，应该不仅仅只是一个口号。2024年春节马上就要到了，**人生不仅仅只有股市，还有父母、爱人、孩子和朋友，建议投资者可以暂时离开股市，放下执念，给自己换一个心情，以轻松平和的心情迎接新年的到来。**祝投资者龙年大吉。

## 3. 退市与退市

有人欢喜，有人愁。2月1日，獐子岛被纳入“中华老字号”名单，但也有一大批企业退市。2023年A股退市46家，再创历史记录，还有55家从港股退市。除了一票房地产公司，还有不少来自纺织、煤炭、有色冶金等传统工业，比如魏桥纺织、中誉集团、中粮包装等等。

1月23日魏桥纺织公告，3月8日开临时股东大会，将股权交割给另一家由母公司魏桥创业控股的子公司。退市不一定意味着企业无法经营下去，只是继续留在股市能筹到的资金可能还抵消不了维持上市的成本。魏桥纺织退市背后是中国纺织业的困局，包括国际市场需求下降和纺织产业链向东南亚、孟加拉国转移。国内的原材料、劳动力成本和环保压力还在不断上升。2022年魏桥纺织亏损15.58亿，去年上半年亏损5亿多，股价自2008年从10多元腰斩到4元之后就再也没有爬起来过。母公司魏桥创业仍是国内名列前茅的民企，也是山东的纳税大户和就业平台。2023年名列世界500强第172位，但利润率只有1.24%。当年从红海行业杀出，如今身边仍然是一片红海。

在美股，有一家中国科技企业主动退市。1月17日，“自动驾驶第一股”图森未来宣布自愿从纳斯达克退市。2021年上市后，其市值一度达到160亿美元，目前不足0.9亿。图森未来由加拿大籍华人陈默和美籍华人侯晓迪在2015年联手创立，采用双线发力战略。陈默坐守中国，提供港口自动驾驶运输服务；侯晓迪镇守美国，开展高速公路自动驾驶货运。然而图森未来刚上市，就遭到美国外国投资委员会的调查和做空机构的做空。质疑图森未来是否受到中国的控制，会不会对美国国家安全构成威胁，引发公司人事动荡，也影响了投资者的信心。图森未来在美国资本市场上，不可能再获得融资，但即使回到中国，也未必能够在一众自动驾驶公司中脱颖而出。

这可能是一个标志，随着美国明确将中国当成竞争对手，许多科技公司未来很难在中美两国同步开展业务。药明康德最近的闪崩也有类似的因素。“后有追兵，前有堵截”将是不少中国企业要面临的常态。

## 4. 企业退奖

一家上市公司的财政补贴被追回引起关注。

1月30日，江苏博迁新材公告，2023年获得两笔总计2400万来自宿迁高新区财政局的资金，但近日收到退回通知书，因不符合相关政策，为规范财政支出行为，公司要在2月29日之前将两笔奖励资金汇入其指定账户。博迁新材的主营业务为电子专用高端金属粉体材料，受产品结构、商品降价、原材料价格上涨等影响，去年的利润明显下滑。关于收回补贴的具体原因，第一财经致电宿迁高新区财政局，无人接听，但或许与近期中央规范地方税费优惠政策有关。1月的全国审计工作会议注意到，一些地方招商引资中违规出台“小政策”形成“税收洼地”，税务总局今年也强调严肃治理地方违规招商引资中的涉税问题。省以下的财政改革也触及这一问题，比如江西最近公布省以下财政体制改革实施方案，要求2025年前逐步取消财政收入全留或增量返还政策，包括开发区、城市新区、风景名胜区等各类功能区，以及特定的行业和企业。还有清理不当干预市场和与税费收入相挂钩的补贴或返还政策。

山东烟台曾经的新三板上市企业海德尔的遭遇同样令人唏嘘。该公司专注于污水处理利用，2016年经烟台市政府及财政局等推动获得亚洲开发银行的1600万美元贷款。2018年因下游客户无法完成3000万的回款，海德尔资金紧张，还不了亚行的分期还款，随后为亚行贷款做担保方的蓬莱区财政局将公司指控人冯元士告上法庭。面对还款的巨大压力，冯元士“病急乱投医”，利用助贷平台虚立项目向社会“融资”数亿。去年5月一审因集资诈骗罪和非法吸收公众存款罪被判16年。冯元士已经上诉，等待二审。海德尔有个投资1亿多的新总部还未建好，公司试图处置这栋大厦来偿还债务。如果协助企业将大楼完工并取得产权证，完全可以通过拍卖大楼来还债。但是大楼一直被查封不能变现，还得承受日积月累的高额利息，最终曾经的明星企业被拖垮。

## 5. 新政五日游

最近，江苏一家民企“跨省悬赏征集公职人员违法线索”，打开了潘多拉的魔盒。

江苏远通波纹管有限公司指名道姓，公开征集福州市长乐区市监局综合执法大队大队长，任职期间的滥用职权、徇私舞弊、贪污受贿等线索，称若权威部门查证属实，并导致他被追究刑责，将给线人100万。长乐市监局回应，相关部门已开展核查，称该公司被投诉举报涉嫌专利侵权纠纷及产品质量等问题，是两家企业的市场竞争行为所致，并劝“各方保持冷静、理性，企业可通过合理渠道反映诉求”。

对于企业“悬赏征集线索”，有人表示支持，认为有利于民众行使监督权，也有人质疑，非司法主体公开征集他人“犯罪线索”是否合法。法律上，我国并未禁止私人公开征集他人包括公职人员在内的犯罪线索。但专家提醒，未明令禁止并不意味着没有法律风险。最大的风险点是，公开征集面向不特定的社会公众不排除有利害关系者闻风而动，故意提供虚假陈述，容易降低他人的社会评价，侵害名誉权、隐私权等等。而公开征集意味着其自身并不掌握相应的犯罪证据，涉嫌有罪推定，这是否符合《民法典》中有关公序良俗的规定有待商榷。这种方式引发了跟风，至少又曝出两起类似的事件，还没有后续。

连日来，引发争议的还有上海浦东机场禁止网约车新政，2月4日官方连夜发布，称根据广大市民乘客建议，恢复浦东机场区域内网约车运营服务，禁令存活5天就宣告夭折。对此有人给出了正面评价，称“闻过则改，倾听民意，反应及时”。也有人表示，地方出台政策太随意，值得反思。目前还有两个谜题待解，一是道路运输管理局的副处长说，禁令并非新规，而是重申2016年的规定。那这份8年前的旧文件是否过时，后续是修改还是废止？第二个是“空港出行平台”为何能在禁令期间下单？该公司已经进军北京、上海和成都，还在11天内到重庆、广州、武汉、杭州、贵阳开了汽车租赁公司，控制人“郑秀利”又是谁？正好2月2日的国常会主题之一，是研究进一步优化营商环境。会议指出，建设市场化、法制化、国际化一流营商环境，是应对经济下行压力，提振经营主体信心的重要举措。要更加注重回应经营主体突出关切，加快建设全国统一大市场，加强宏观政策取向一致性评估，营造稳定透明可预期的政策环境。

**稳定、透明、可预期。**

## 6. 反国王就是反民主

最后看看泰国的政局。

远进党在去年的大选中成为第一大党，但因为主张修订冒犯君主法，减轻相关罪名刑期，激怒了保守派，最终无缘领导组阁。最近他们的两桩官司了结了，首先是前党魁皮塔的议员资格案。去年7月19日，皮塔失去总理候选人提名资格当天，被宪法法院暂停了议员资格。理由是他在登记参选时持有媒体公司ITV的股份，违反了选举法。皮塔辩解称，该公司2007年已经停运，所持有的股份是继承父亲的遗产。今年1月24日，宪法法院裁定，案发时ITV没有运营任何报纸或媒体，因此持股没有违法，皮塔的议员资格得以保留。

另一桩官司是，1月31日宪法法院裁定，认为远进党将修订刑法中冒犯君主法的条款列入竞选纲领是违宪的，这等同于“企图颠覆国家政权”，要求其停止相关尝试。法官认为，修订冒犯君主法的提案“意图将君主制与泰国国家政权分离”，对国家安全造成“极大危险”，试图“削弱泰国王室地位”，相当于企图“推翻以国王为国家元首的泰国民主政府”。宪法法院没有权力对远进党实施处罚，但一些政界人士称，可能采取法律行动寻求解散远进党，并禁止其领导人参政。最坏的情况是，包括前党魁皮塔在内，该党44名签署修订冒犯君主法提案的议员，都可能面临终身从政禁令。

这是有先例的，2020年远进党的前身新未来党就因为党领导人向本党放贷的款项来源违法，整个党被解散，16名高级成员10年内不得从政。对于裁决，远进党的现任党魁表示接受，称无意削弱王室的地位。但他警告，裁决可能使泰国“丧失讨论重要问题的政治空间”，导致政治体系中民主与王室的平衡出现问题。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

*[今天节目快做完时又看到条后续](https://t.bilibili.com/894666615759568901)：泰国法院裁定，皮塔和已被解散的新未来党创始人塔纳通等8人，因2019年12月在曼谷艺术文化中心前组织“非法集会”，分别被判刑4个月，缓刑2年。远进党受青年和城市选民支持，为了狙击远进党，原本势不两立的军政府和为泰党也走到了一起。*
