---
title: 【参考信息200】老朋友新年开局；万象更新
description: 今年腊月二十九，200期正好是过大年前的最后一期，先跟大家闲聊几句。河南网信部门发文《“舆情洁癖”要不得》，说在一些职能部门管理人员身上有一种“舆情洁癖”，见不得网络上有关于本单位的一点杂音，把正常批评和争议当成舆情去“应对”，说到底是一种高级黑，并指出三种错误。有观众问怎么不谈美国得州闹“独立”，简单看过一圈，是大选年新闻，暂时没有可深谈的，不过央地关系却有可说之处。兔年最后一个交易日A股高开高走，可以过个好年了。
published: true
date: 2024-05-03T15:24:16.409Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-08T14:29:44.653Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Xu4m1N7px&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 200期的话

**2024/02/29转发动态：** 呔，还让不让人放假了。贵阳银行“踩雷”正威，16亿元敞口纳入不良。2月7日，贵阳银行公告称其双龙航空港支行与贵州国际商品供应链管理有限公司发生合同纠纷，涉案金额约16.58亿。贵州国际成立于2015年5月，是贵州国际商品交易中心的运营方。该交易中心是由正威集团与贵州省、贵阳市政府共同合作投资成立。深圳正威持有贵州国际95.55%股份。

---

大家好，我是翠花饲养员小黛，欢迎来到第200期参考信息。今天是腊月二十九了，好巧不巧，200期正好是过大年前的最后一期，先跟大家闲聊几句。

之前，有人质疑我们在裁判文书网的话题上吹出了偏消息，这帽子可太大了。去年，裁判文书网事实性停摆，相关话题贯穿了全年。去年12月官方第一次回应，说是“没有停止”文书上网，但说要另建“两库”。今年1月第二次回应，承诺加大上网力度，一个月内两次回应同一个话题，第二次比第一次积极，说明了什么。

此外，我们提到的国内内容不含港澳台的部分，除非特别说明，均来自主流机构媒体、论文和各种智库报告。如果怀疑，可以根据截图中的文字查找来源。当然大媒体也会有错别字之类的疏漏，我们做节目时也经常向他们反馈报道中的问题。

马督公的睡前消息大家喜欢说太理想了，参考信息这里大家喜欢说点到为止。倒不是因为真的喜欢点到为止，我们每次要把一件事的前因后果，一篇几千上万字的深度报道或者研报压缩到500到1000字，必然会损失大量的信息，必须提醒大家：要去看原文。还有一个原因，很多问题很多现象很多道理，已经说过了说完了说透了，方案也有人提了99遍，只有做和不做的问题，最简单就比如官员财产公开。

还有观众讲，马督公曾说，在各行各业扎根的观众是睡前消息最宝贵的财富。之前他也特别热衷于读评论，现在他把节目做成了情绪垃圾桶，那些“最宝贵的财富”早就没影了，这算不算【你背叛了工人阶级】？观众依然是我们最宝贵的财富，顾问团一直在运转，也经常有观众给我们提供本地本单位的资料，恕不能一一感谢。能用的，能讲的，我们也尽量给大家讲一讲，实际上不少节目就是观众提供的选题或者线索。至于是不是情绪垃圾桶，见仁见智。总之，感谢大家的一路陪伴，也欢迎提供更多信息。

## 1. 小书架

马督公开课后常有观众问，桌子上放的都是什么书？今天来给大家介绍一下。

首先是这本《时间地图：大历史 130亿年前至今》，马督公推荐过不少次，美国历史学家克里斯蒂安是大历史学派的开山鼻祖，跳出熟悉的民族国家范式，将人类历史纳入到宇宙自然史的范畴里。这本书试图证明，在宏大叙事面临挑战的今天，整体图景仍应得到重视。

第二本是《毛泽东新闻作品集》再扣题不过了，收录了毛泽东同志从1919到1970年为报刊、通讯社和广播电台写的新闻作品。有一些大家在语文书中应该学过，既有理论指导，也有实例应用，既是新闻史，也是中国革命史。

第三本是《我们的革命：西方的体制困境和美国的社会危机》，作者是美国联邦参议员桑德斯，自认民主社会主义者的他，从2016年参加总统选举讲起，从阶级、制度、经济和分配方式等方面给美国提出改革方案。美国2024年大选将至，可以翻翻，未必是“太理想了”。

第四本是《大目标：我们与这个世界的政治协商》，这个不用多说，马督公参与编写的“键政手册”，带上所谓“工业党”的眼镜回顾近代史，构造一个工业视角的世界模型，阐述对中国未来的看法。当然如果有下一本，我建议马督公写一个《我为什么不是“工业党”》。

第五本是《中国经济史的大分流与现代化：一种跨国比较视野》，经济史专家马德斌从中国大一统与中央集权的政治传统出发，对比研究传统中国和西方的货币体系、税收模式和权力制度，解释世界经济水平的“分流”问题。量化的现代经济学框架配合上宏观视角的研究，不只是简单地从经济谈经济。

第六本是《一本小小的红色写作书》，也是马督公推过多次的小册子，提供了20条简单实用易上手的原则，教你怎么合理地组织观点、恰当地使用例证，写出重点突出、调理清晰、令人印象深刻的文章。

第七本是《法国大革命前夕的舆论与谣言》，法国历史学家阿莱特·法尔热通过研究公众话语，展示了法国大革命前夕国王、警察和民众之间的舆论如何运作，谣言又是如何在信息泥潭中迅速膨胀。舆论和谣言构成了大革命爆发的历史情境，也塑造了今天的世界。

第八本是《从莎草纸到互联网——社交媒体简史》，作者是《经济学人》杂志的数字主编汤姆·斯丹迪奇。他认为社交媒体的繁荣并不必然带来原子化的结果，新媒体是历史传统的回归，可以推动公共讨论走向新模式。

最后一本是《领导干部网络舆情工作指南》，一本面向干部、发言人、评论员和分析师的培训教材，提供了从如何制定应急舆情预案，应对引导舆情到监督预警舆情的详尽指导，其中“六战术”和“十二计”有很强的现实针对性。

## 2. 说都会说

学以致用。1月31日，河南网信部门发文《“舆情洁癖”要不得》，说在一些职能部门的管理人员身上有一种“舆情洁癖”，见不得网络上有关于本单位的一点杂音，把正常批评和争议当成舆情去“应对”，这说到底是一种高级黑。

文章说这是不懂网的体现，并指出了三种错误。一是错把舆论当舆情，有些领导干部最怕看到涉及本单位的政策引发争议或者受到批评，网络上稍有一点动静就风声鹤唳、草木皆兵，马上要求撤回新闻发布或是联系相关部门要求“灭火”，更有甚者，就连正面宣传也不允许上热搜、上热门。二是错把关注当压力，有些领导干部遇到出圈了、火爆了也有一种畏惧心理，总觉得在聚光灯下不自在，怕犯错、怕失控，本该趁热打铁的亮点工作反而要求缓一缓，降一降热度。三是错把控制当胜利，有些职能部门为了确保绝对安全，对网络上各种热闹如临大敌，不敢轻易参与讨论，很多部门喜欢开通微信公号作为政务新媒体，因为可以“控评”，批评的、负面的声音留在后台不放出来，甚至不开通留言功能。而开通政务微博的部门也很少敢与网民展开互动，生怕捅了“马蜂窝”。文章认为，这些错误来源于认识的偏差、权力的任性和未知的不安。有些领导干部认为，对网络也应采取行政化管理，只要一发生舆情，不管是单纯的情绪吐槽，还是理性的批评建议，首先想到的不是如何改进工作，或是正面回应消除误解，而是要求“一删了之”。看来，他们还是很懂的。

最近湖北暴雪导致几十条高速关闭，@湖北高速就把微博评论区设置成关注才可以留言，没关注去留言会显示，“由于对方的设置，你不能评论”。

## 3. 老朋友新动向

整整两百期了，关注一下老朋友，“世界铜王”开局失利。

1月31日，正威新材再次公告，王文银因其担任法定代表人的重庆正威科技有限公司，又被“限高”了，不过公司在求证时确认限高已经解除。2月5日上午，正威新材2099.61万股无限售流通股，在福州市中院淘宝网司法拍卖平台上第一次公开拍卖。这些股票是控股股东深圳翼威新材持有的，翼威新材法定代表人和实控人也是王老板。起拍价1.29亿，保证金1400万，经过一天的竞价最终因无人出价而流拍。而从1月4日公告拍卖到2月6日拍卖结束，正威新材股价大跌37%，因此这笔股权价值缩水至9259.28万。这意味着，如果你成功拍下，立刻原地亏损超3600万，但你也一举晋升为正威新材第五大股东，力压香港中央结算有限公司、法国巴黎银行以及私募基金。

当前正威集团诉讼缠身，企查查上仅深圳正威（集团）有限公司一家就涉案158起，在其中的九成案件中为被告。在最近五年的案件中，2023年的案件数量占比高达66.92%。在深圳正威（集团）作为被告的142起案件中，71宗已经进入执行阶段，涉及金额26.31亿，保全案件10宗，涉及金额1.1亿。相当一部分原告是与其合作过的地方国企，比如广州科学城、宁德交投实业、博罗县产投集团等等。

*[后续](https://t.bilibili.com/896002784380321816)：呔，还让不让人放假了。贵阳银行“踩雷”正威，16亿元敞口纳入不良。2月7日，贵阳银行公告称其双龙航空港支行与贵州国际商品供应链管理有限公司发生合同纠纷，涉案金额约16.58亿。贵州国际成立于2015年5月，是贵州国际商品交易中心的运营方。该交易中心是由正威集团与贵州省、贵阳市政府共同合作投资成立。深圳正威持有贵州国际95.55%股份。*

## 4. 央地关系 

最近有观众问，怎么不谈谈美国南部的德州闹独立？简单看过一圈了，判定为大选年新闻，暂时没有什么可深谈的。

去年前11个月，约270万非法移民进入美国，其中约220万从南部边境进入。12月从南部边境入境的有30.2万人，创月度新高，而当月在美墨边境被捕的非法移民就有24.9万，较11月增加31%，刷新记录。去年美国驱逐或者逮捕的非法移民超过320万，3/4在西南边境。美国是个移民国家，今年是大选年，所以会很热闹，不过看到德州要独立，美国要内战分裂的分析，划过去就是了，这是联邦与州在法律框架下的博弈。

想起一桩故事，1956年《论十大关系》成文之前，毛泽东同志和中央领导同志讨论时说：“美国这个国家很发展，它只有100多年就发展起来了，这个问题很值得注意。我们恨美国那个帝国主义，帝国主义实在是不好的，但它搞成这么一个发展的国家总有一些原因，它的政治制度是可以研究的，看起来，我们也要扩大一点地方的权力，地方的权力过小对社会主义建设是不利的。”

这些年全世界的央地关系改革都在扩大地方的自主权，联邦制国家且不论，单一制国家中央集权的典型如法国，也通过修宪扩大地方自主权，我国也把立法权下放到设区的市。我国的央地关系亟待法制化，当前正在进行中央和地方以及省以下财政事权改革，但同时《大国大城》的作者陆铭等学者也指出，各省在人口流动等方面的制度限制比欧盟还要大，因此一方面要构建全国统一大市场，一方面要理清政府间的关系，央地关系立法或者政府间财政关系法呼声都已很久。尤其是地方债问题，马督公一贯主张发挥人大的作用，而在民主监督机制比较完善的国家，也是由议会来掌握财政大权，各部门各地区要在议会吵架争夺预算盘子。

最近还有个热闹，2月3日英国北爱尔兰政府结束两年的“停摆”，倾向爱尔兰统一的北爱新芬党副主席奥尼尔出任首席部长，相当于北爱的总理，留英派的民主统一党人选出任副首席部长。新芬党也是新闻联播的老名词了，在爱尔兰新芬党是第一大反对党，但议会席位和第一大执政党票数相同。2022年5月，新芬党在北爱议会选举中拿下90个席位中的27个，成为议会的第一大党，民主统一党抵制权力分享政策。去年5月，新芬党又在北爱尔兰之下的地方议会选举中获胜，11个地方议会共462个席位拿下了144席，成为北爱地方政府中的最大政党。这是爱尔兰独立战争结束103年以来，首次由爱尔兰民族主义者掌权北爱。奥尼尔放话将在未来10年内就与爱尔兰重新统一举行公投。

不过新芬党虽然是北爱的第一大党，但是民族派两党加起来不如留英派三党的票多。而且根据1998年《贝尔法斯特协议》的权力分享规则，北爱政府必须由分别来自民族派和留英派的正副两位首席部长共同组建，虽然名字分正副，但两人的权力完全一样，而且必须同进退。议会的决定需要两派议员都过半数才能通过，但留英派是不可能支持的，因此在北爱发起脱英公投的门槛甚至比在苏格兰还要高。哈佛大学肯尼迪政府学院国际政治经济学教授罗德里克在《全球化悖论》一书中提出了一个不可能三角：全球化、国家主权和民主，英国的现状似乎在提供更多的论据。

## 5. 万象更新

上周末，咱说年底了是不是该碰碰运气买个彩票？这不就来了。

2月6日晚，福彩双色球兔年最后一期开奖，一等奖开出136注，其中134注来自贵州，单注奖金516万多，总奖金6.8亿多，中奖者是28岁的贵州小伙。此前的最高奖金记录是2012年北京开出的双色球5.7亿，这次的6.8亿是今年第一个亿元奖，双色球历史上第40个，同时也是目前最高的一个。

2月7日，贵州六盘水举债1500亿的李再勇书记，被通报提起公诉，除了受贿罪，也和湘潭的曹炯芳一样有一条“滥用职权罪”，可能会成为今年的趋势。起诉指出，李再勇担任六盘水书记、市城乡规划建设委员会主任期间，滥用职权违规开展工程项目建设，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，不过看来这条只追究他在六盘水期间的。

同一天央视披露，城市房地产融资协调机制已经落地，26个省170个城市提出第一批房地产项目“白名单”，共3218个。商业银行已向27个城市83个项目发放贷款178.6亿，第一批名单中有84%属于民营房企和混合所有制房企开发的项目。此前新京报不完全统计，1月30日至2月4日，11省市首批“白名单”累计涉及1775个项目，总融资需求超过3700亿。

还是同一天，易会满被免去中国证监会主席职务，上海市委副书记吴清接任，他是首位在证监系统内部成长起来的证监会主席。之前除了刘鸿儒、周小川来自央行，其他历任均来自大型国有银行。

2月8日，兔年最后一个交易日，A股高开高走，三大指数集体收涨超1%，中正2000指数大涨超8%，两市逾千股涨超10%。明天除夕，A股不开张，股民起码能过个好年了。

好的，本期参考信息就是这些，我们假期有缘再见。
