---
title: 【睡前消息845】汇报，我这一年干了啥
description: 睡前消息的期数忽然跳到800多期，很多观众好奇马督工过去这一年干了点啥。今天让他自己给观众汇报。
published: true
date: 2024-12-27T15:26:37.331Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-27T12:07:53.909Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1HZkXYAE1K&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

大家好，2024年12月24日星期二，欢迎收看845期睡前消息，请静静介绍话题。

<font color = "indigo">督工，睡前消息已经800多期了，但是往前翻视频列表，很快就到了600多期，中间有一年没更新。很多观众好奇你这一年都做了什么，你给观众分享一下假期生活？</font>

按时间顺序说，假期开始的时候，我和同事正在外面考察路线，准备拍下一期《我们生长的地方》。这里要特别感谢一位来自河北的观众，他在我们经济困难的时候，投资《我们生长的地方》，而且一次性就拿出了拍两季节目的资金。所以，就算睡前消息暂停，我们还是安心地走完了整个考察路线才回来。

回来之后的问题是，《我们生长的地方》一笔投资，不能解决整个团队的就业问题，所以，我暂停外拍，帮其他同事策划节目，先保证吃饭。眼下睡前消息恢复了，貌似我们更忙了，但整个团队的收入都有保证了，我反而能赶赶稿子，抽出时间去拍旅游节目，落实对投资人的承诺。

上次外出的考察路线，很多关注动态的观众应该也发现了，在西南的四川云南方向。具体路线我先不介绍，反正是一些不太常见，旅游开发度比较低的地方。很多地方，要把静静同学和其他女生留在车上，不太敢让她下车自由行动。还有一些地方，虽然基础设施还不错，但周围完全没人，我们的考察团队前后十几公里内看不到车，几公里内看不到人。

这些经历，和我们的选题标准有关系。我们选择目标的基本原则是，可以堵车，但不能在景区门口排队，最好是不去要门票的景区。因为排队的地方，往往是热门的旅游目标，不能体现我们小工作室的节目差异性。

而且我们的节目的特色是结合历史和地理设计路线，展示我们在教科书上听说过，但没有具体看过的各种人文地理结构。如果选择的目标人太多，忙着排队，刷各种付费项目，文化概念就不清晰了，还不如直接去拍迪士尼乐园游记。

老观众可能记得，我们生长的地方的前身，就是[第96期 如何用一天时间体验完上海150年历史](/main/1-100/96)睡前消息，骑行上海滨江，免费参观上海近现代的人文地理，中间唯一收门票的地方，就是2块钱的轮渡。

又要有人文要素，又要尽量避开收费的热门景区，听起来有点矛盾。这里我请大家放心，中国几千年历史，大多数重要事件，或者是和周围的自然地理空间有关系，或者是留下了比较明显的人文地理标志。这些自然和人工的遗迹，绝大多数都没有被旅游开发。就算有人管理，也一般不是热点。

比如说，《我们生长的地方》第一季拍陕西，去了几个说起来很有历史感的地方：汉武帝祭天的宇宙模型，埋唐太宗的昭陵九嵕山，为了泾渭分明这句成语，去了泾河渭河的汇合处。这些著名历史地点，距离西安一两个小时车程，比上课时间的操场还空。到了第二季，我们去右北平古城，草原上的观景台，连一个来游览的人都看不到。

更近一步说，中国除了几千年历史，还有14亿现代人口，以及我们刚刚去世的最近几代祖先。这些现代人，也有自己的文化，也有自己的生活。留下的人文遗产不比古人差，在土地上留下的痕迹，肯定要比古人明显。这些地方，也是我们的目标。

比如说刚刚拍完这一季，我就带着私心，去看了我自己成长的地方，回顾了我在矿山小镇和县城的熟人群体。大家给面子，播放量还成。下次我们可以去静静的家乡温州，看看改革开放初期的温州神话留下什么遗迹，还可以看看温州各次集资带来的烂尾项目。温州还有很多远离工业区，远离主要航线的小岛，相信大家也有兴趣。

但在编辑部内部找选题，还是太狭隘了。我相信，现在各个平台的几百万观众，肯定有成千上万的人生活经历比我们丰富，故事们比我多，能提出更好的建议。各位观众如果觉得自己的家乡有故事，尤其是和地理历史结合的故事，适合视觉展现，欢迎推荐给我们。

这一年，除了给旅游节目做准备之外。我干的第二件事，就是玩游戏。作为一个资深跨世纪大学生，作为社交圈不断萎缩的中年人，玩游戏很正常对不对。我玩的游戏也很保守，文明和帝国时代都是我上世纪就玩的游戏，现在我大多数时间就这两个游戏，上steam和别人对战帝国时代2，或者自己单机玩文明六，，我还预购了文明7。

帝国二对局开始之前，会形成一个小聊天室，已经加入游戏的人都能发言。双方可以约定一些规则，也可以相互挑衅，很少有人说和游戏无关的事情。这一年只有两类例外。

第一种例外，就是好几个观众认出我的id，打了个招呼，然后把我打的很惨。

第二种例外，就是在美国大选之前。有个美国人说，特朗普万岁，他必须代表美国。特朗普当选之后第二天，又有人欢呼胜利，说我们美国人终于做了点正确的事情。这是我在帝国时代社区从来没见过的对话。看来特朗普的确比其他的政客更擅长利用互联网。

除了游戏之外，假期我还看了一些书，主要是历史书。春天的时候，我骑车闲逛，给自己提了一些历史测试问题，比如说公元六世纪最典型的历史地图是什么，1300年中国从北到南都能遇到哪些历史人物。然后我把自己完全答不上的问题列出来，发现了之前读历史的两个缺点。

第一个缺点，是我对历史事件的了解，太集中于大一统王朝，忽略了中间的过渡期。除了三国时期因为文艺作品了解比较多之外，对于南北朝，对于后来的五代时期，都了解太少。

但是，对于当代人来说，理解这些动荡时期又很重要。因为在清朝和新中国之间，夹着一个几十年的民国时代。如果不能结合历史去理解民国时期，就很难理解新中国是怎么来的。

所以，我着重去了解几个割据时代，对每个冷门的小国家，重点搞清楚三个问题：核心统治集团、税收来源和法律制度的继承关系。然后我就能想象这个政权是怎么运行的。

第二个问题，就是我过去读的个人传记太少了。中国古代史书的主要体裁是纪传体，但个人传记的篇幅都太短。新中国的历史书，改变了传统史书的风格，侧重点往往是断代史，行业史，而不是个人传记。而且国内对传记文学也不友好，大多数近现代重要人物的传记，往往都是外国人来写，再出口转内销。

这给我带来了一个错误思路，我读历史书的时候，看到某个历史事件，首先想到的是“这件事处于哪个历史阶段”，是北洋政府时期，是南京国民政府时期，还是新中国时期。然后我就会依据历史阶段给事件定性，再考虑这件事和其他问题的关联。

但从常理来说，除非是核战争或者是大地震这种事件，否则历史不会因为过了某个日期就发生突变，大多数变化都表现为渐变。为了理解历史的渐变性，我有意地去读人物传记，最好是自传。这些传记在事实上不一定准确，经常会为了个人名誉歪曲事实。但是同一个时代的自传看多了，相互比较，大多数人的吹牛都不难发现。所以个人传记还是能提供不少信息量的。

对我来说，个人传记最大的价值，也不在于验证历史事件，而是要看不同历史阶段，当事人的个人感受，日常吃穿住行的变化，这些内容往往是真的，而且更接近常人视角，能让我理解历史的渐变性。当假期快结束的时候，我发现中国当代普通人也开始定做回忆录服务，立刻就认为这是一个值得关注的重要新闻，决定恢复更新之后，第一期节目就讨论个人回忆录问题。

另外，前面提到我重点学习一些乱世的历史知识。乱世的特点是王朝时间短，多则几十年，少则几年，就要换一个皇帝。你很难说某个人是某个朝代的人，倒是可以说某个人经历了哪几个朝代。在这种情况下，用王朝确定的历史阶段去定义人物，肯定是错的。必须反过来，把个人生活的变化看成主线，用历史阶段的变化去注释。

比如说现在中学课本，提到孙中山的时候有有一句话，“少年时代特别喜欢听太平天国的故事”。看起来他和太平天国是两个时代的人。

按南京被占领的时间算，太平天国亡国是1864年，而孙中山生于1866年，差了两年。但是太平天国还有李世贤和汪海洋的正规军继续战斗，1866年才失败，最后一个占据的城市，是广东梅州，距离孙中山的故乡200多公里，和孙中山的人生在时间和空间上都不算远。孙中山小时候听到的太平天国故事，就像现在00后看美国911事件的纪录片，现实感会压倒历史感。

太平天国失败之后，最后一个重要官员，瑛王洪全福跑回广东隐藏，一直活到20世纪，同时代人回忆，他很可能和孙中山有过直接对话。这个洪全福在1901年参与广州起义，明确提出要学习欧美的共和体制，一只脚踏进了现代社会。对于孙中山来说，太平天国的力量甚至不是传说，还可以是身边的真实人物。

因为洪秀全是广东人，清朝官方对太平天国的称呼一直是“粤匪”或者“粤贼”，让所有广东人压力都很大。孙中山搞革命的时候，很自然地认为自己是太平天国的后继者。1929年，孙中山虽然已经去世，但还影响着民国政府的意识形态。所以，这一年国民党政府把孙中山葬到南京中山陵，同时还推出了一部文化法律：《禁止诬蔑太平天国案》，禁止任何人再用“粤匪”形容太平天国。这些事件之间的关联，只看断代史很难发现，所以我给自己找了一批历史人物传记，想通过回顾重要人物的生平，加强对历史逻辑的理解。

我在假期专门去读历史书，除了个人兴趣之外，另一个原因，就是马前卒工作室制作的中华民国简史终于要完稿了。这部民国史是穆好古主笔，我来加材料，编辑成视频内容。我必须同时在定量和定性两方面加强自己的历史感受，才能避免修改的时候出低级错误。现在民国史第一部分已经被做成了充电视频，今天开始更新。这里先给各位看看宣传片：

————

编民国断代史，是一个大工程，我们这个小工作室来做，可以说有一点自不量力。但是，从普通人的历史知识来看，市面上确实缺少通俗化的民国通史。一边是简化到过分的教科书，另一边是社科院编纂的几十本官方正史，都不能帮助普通人快速形成民国历史概念。现在大多数人了解的民国，往往是通过民国剧，去接受一个演义化的概念。

但民国历史目前还不宜太演义化。因为我们现在生活的新中国，建立的基础就是在行动上批判民国。比如说，中华民国建国，是从武昌起义开始的，而武昌起义的直接原因，又是四川保路运动，清朝政府不能利用现有投资，给四川省快速修建铁路干线。推翻清朝之后，这两件事拖了几十年，民国并没有给自己的起点收尾，直到新中国建立，几年之内，给武昌起义的老兵发了抚恤金，修好了成渝铁路，在整个中国范围内颠覆半殖民地半封建秩序，这才有了今天的中国社会。

所以，就像解决一个人的心理问题要观察童年一样，必须先理解民国社会，我们才能理解今天大多数制度的来源，理解它的优点和局限性，才能自我批判，向前进步。这是我们要在新媒体时代，做一部原创民国史的原因。

我们并不是史学专家，做原创的民国史，并不意味着超越现有的学术成果。但是，如果信息量明显超过教科书，同时在篇幅上明显比学术著作要短，节约观众的学习时间，我认为也很有价值。

我举两个例子，来解释一下我们的节目内容。

比如说，现在的中学历史书，近现代史部分，讲完1900年的八国联军和1901年的辛丑条约，立刻就跳到了1911年的辛亥革命。中间十年被略过了。这在学术上有合理性，因为辛丑条约之后的清朝社会，确实因为赔款陷入了破产危机，必然会在短期内灭亡。

但必然性，最终还是体现为一系列的具体表现，才能导致一个统治了几百年的王朝走投无路。如果略过不讲，必然性很容易被解释为武昌起义的军事胜利，或者解释为袁世凯的个人野心。这就偏离了历史的真实逻辑，因为辛亥革命并不是新社会主动的诞生，而是清朝代表的旧社会的被动崩塌。理解这一点，才能理解民国的进步性和脆弱性。

我们的充电视频里面，计算了1901年到1911年的清朝财政问题，定义这十年才是“典型晚清”。因为清朝末期和民国时代的基本特征是半殖民地半封建社会， 在1894甲午战争之前，半殖民地成分不深，反而对半封建体制产生了支持作用，成就了清朝官僚自称的“同光中兴”，不能算王朝末日。只有在1900年之后，半殖民地成分才和半封建成分相互拆台，财政上破产，人事上大量利用新知识分子，走向不可避免的灭亡。可以说，作为事后诸葛亮，1911年清朝灭亡，是可以计算出来的，是一个量化的必然结果。我们为了讲清楚民国的半殖民地半封建社会，用15分钟左右的课程，补足了历史教科书上略过的十年，应该对大多数观众有参考价值，最起码是一组可以用算术计算分享的客观信息。

再举个例子，袁世凯自封皇帝，体现了前面说的民国制度的脆弱性，是一个值得分析具体过程的重要事件。但在历史课本上，这段内容只有两页内容，扣除插图只有几百字，虽然指出了日本帝国主义的影响，但很难理解袁世凯做出明显脑残决策的原因。

我们的民国史，首先要分析袁世凯称帝的具体时间。1915年末，1916年初，当时第一次世界大战爆发，英国全部精力都投入到欧洲战场，在亚洲要维护英日同盟，原则上与日本同步行动，所以靠英国支持上台的袁世凯，现在要看日本的态度。

在北洋政府中，袁世凯并不算绝对领袖，名义上尊重他独裁权的将军，比如冯国璋、段祺瑞，实际上都在发展自己的势力，所以袁世凯很注意在北洋传统结构之外，培养自己的直属力量。这里包括袁世凯的亲儿子袁克定，也包括他的干儿子，小军阀段芝贵。他们的利益，不一定和整个北洋集团的利益绑定，但一定和袁世凯个人影响力绑定。所以，鼓励袁世凯当皇帝，对他们来说是性价比还算可以的冒险。

接下来就是著名的假《顺天时报》事件，袁世凯身边的小集团伪造了一份报纸，只登载有利于袁世凯当皇帝的好消息，让袁世凯对局势做出了错误判断。但大多数历史作品，不会介绍顺天时报的来历。

顺天时报，首先是日本外务省在中国的公开产业，袁世凯在顺天时报上看到支持中华帝国的言论，首先意识到这是日本的官方意愿，其次才会考虑言论的真实性。在半殖民地社会，帝国主义媒体风向比中国的所谓“民意”更重要。

另外，袁世凯在1914年制定了《报纸条例》和《出版法》，将国内不利于自己的报纸都关了。《顺天时报》有日本治外法权保护，是北方唯一“体制外”的报纸，所以，袁世凯也没有办法从其他地方看到中国各派势力的真实态度，甚至不能相互对照各种信息，判断真假。所以袁世凯身边的小集团发现，只要付出不高的成本，对这个单一信息源造假，就能影响袁世凯的决心。所以袁克定投了3万银元，每天给袁世凯造假报纸，制造了民国最荒谬的一段故事。

无数个荒谬的故事，构成了有逻辑的历史趋势。但如果不把其中最典型的故事讲清楚，只讲主线逻辑，历史就缺乏可信性。这就是我做民国史视频要补充的信息。我前面说，我这个假期读书，了解历史上分裂时期的次要政权，主要看三个方面：

核心统治集团、税收来源和法律的继承关系。

我们的民国史，也保证让各位理解民国每个势力的三个基础。此外，民国是半殖民地社会，所以每一派势力受到的外国影响也会介绍。各位在历史教科书上看到的事实，我们都给出普通人可以理解，可以分享的逻辑事实。

过去一年做的另外一份工作，是在知识星球上开了一个号：睡前消息的编辑们。今天我录完节目，知识星球也要重启了，我还要去准备知识星球的更新。

让我很意外的一点是，我在知识星球上最受欢迎的回答，被提问最多的问题，不在我熟悉的历史和社会领域，而是家长里短，个人生活。比如说，要不要在某个人生阶段买房，要不要在今年考研放弃某份工作，要不要和自己的家人修复关系。这些问题，不仅提问者愿意和我讨论，其他人也很热情地加入讨论。我本来以为知识星球是一个私域的知乎，没想到看到了一股大家庭气氛。这可能是中国熟人社会解体之后，转型期的特殊现象。

这里我对知识星球的各位股东们提个建议，问题一定要有清晰的前因后果，一定要有边界，不要泛泛提问题。这样就算我勉强回答了，其他人也很难分享自己的经验。

睡前消息不更新的时候，工作室有想法的同事，往往会开自己的账号，输出内容，这也是马前卒工作室最初设想的发展方向，当一个媒体孵化器。具体的节目，比如小黛晨读的“[参考信息](/reference)”，黑岛同学的“[讲点黑话](/commercial)”，高流的账号“[高剑犁](/opinion)”，现在都有独立的观众群体了。今年7月份，高流同学准确地找到了混装食用油罐车的去向，扭转了全国性舆论事件的后续发展。这种节目当然要保留。

睡前消息重启之后，我们扩充了一些人手，这几个节目还会继续更新，而且和睡前消息有所分工。想看近期资讯就看小黛晨读，想看国际话题的深度解析就看“讲点黑话”，想看重大事件的技术分析，就看高剑犁。

另外，放假期间，我们和腾讯合作，开设了一个新账号“[产经破壁机](/business)”。节目名字是静静的创意，准确地表达了我对节目的期待。中国现在各方面都在发生快速变化，但变化的核心动力，还是各种产业机构的快速诞生和相互淘汰。所以我们希望能用媒体内容跟进各个经济部门的变化，首先给自己做一份参考，其次和各位分享，欢迎各位关注由嘉同学，关注睡前消息的的平行节目。

最后，假期365天，期间我不一定每天吃饭，不一定每天都睡觉，但每天晚上我必然要花几个小时，更新睡前消息新闻列表，在两个公众号交替发布。一个是睡前消息编辑部，一个是睡前人间，欢迎各位关注。

这个新闻列表看似简单，但每天都有近十万读者来看。可以说，整个马前卒工作室七八个账号，十几个栏目，基础都是这个列表。我每天把整个中文舆论场都扫过一遍，筛掉99.9%的低信息量内容，最后告诉自己，过去24小时中国和世界发生了哪些重要的事情，然后我才能每周主持两三次选题会，和各位同事讨论内容。而判断新闻的重要性，基本前提又是连续多年观察新闻场，知道哪些信息是反复重复的垃圾，哪些信息是有长远影响力的新闻。

所以，其他节目是否放假，并不影响我每天下午到晚上的工作节奏，过去十几年，我每天都筛选新闻，中间因为生病或者有事，休息的日子不会超过十天。十几年后、几十年后，也许我的视频节目会交给其他主播，但只要我还能动，只要中国还有互联网，制作每日新闻列表，一定是我给自己保留的最后一份工作任务。欢迎各位关注我的两个发表账号：睡前消息编辑部、睡前人间

前面是这一年的个人生活回顾，按照睡前消息过去几年的惯例，年底我还要回顾2024年的重要新闻，选出年度汉字，做一个长篇总结和展望。

有观众替我选了“哈”字概括2024年，拆开是“一人一口”，用来形容我们工作室很贴切，但用来形容整个中国，应该还有更合适的选择。欢迎其他观众提建议，看看哪位观众和我想到一起了。

下周三就是元旦了。我这里预告一下，争取在接下来两三期节目完成年终总结。我们周五846期节目再见！