---
title: 【睡前消息847】未曾发生的历史 2024盘点（上）
description: 某些事物，在2024年之前见惯不惊，2024年之后再也不见。今天给他们做个道别。
published: true
date: 2025-01-03T08:54:47.026Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-29T15:27:32.169Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1qM68YnE3x&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

文字稿内容

大家好，2024年12月29日星期日，欢迎收看847期睡前消息。再过两天，21世纪的四分之一就过去了，我们生活的年代将被称为“21世纪中期”。这两期节目，先看有哪哪些熟悉的东西在这一年退场。

# 消失

<font color = "indigo">金鹰奖是中国文联主持的国家级奖项，用来评选过去一两年的最佳电视节目。今年应该颁发第32届金鹰奖。刘亦菲本来凭借《去有风的地方》、《梦华录》两部作品，入围最佳女主角奖的首轮网络投票。

5月份，最新版的《中国电视金鹰奖章程》规定，参加单项奖评选的参评者应具有中华人民共和国国籍。刘亦菲在参选时就明确标注了美国国籍，所以成绩作废，自动退出第二轮投票。以后中国的官方影视奖项，估计是看不到刘亦菲得奖了。</font>

3月6日，台湾国民党宣布撤销“黄复兴特别党部”，这是一批最反动的国民党军官组成的“党中之党”，占国民党总党员的四分之一。退伍军人动员力强，经常可以对国民党主席的候选人动用否决权，所以历届国民党高层都重视黄复兴党部的支持，至少也要保持妥协。

但是因为旧军人讲究排场，消耗大量资金。国民党每个月一半的资金都被黄复兴党部烧掉了。，最终解散黄复兴党部的人，就是国民党主席朱立伦。

<font color = "indigo">**10月19日，山东泰山出现了一批机器狗，在山坡上负重爬坡，负责运送物资和清理垃圾，测试效果明显压倒人类工人。几代人从小学课本里知道的泰山挑山工，乃至大多数山区的人力运输，可能都会快速消失。**</font>

2023年的今天，12月29号，深圳市企业联合会首次在外地举办年会，到湖北武当山和当地政府交流，寻找合作机会。会上，正威集团王文银以深圳市企业联合会会长的身份公开讲话，这是他最后一次在官方场合公开露面。

整个2024年，几乎每个星期都有正威集团资产被法院查封的新闻。3月26日，胡润研究院发布2024富豪榜，王文银不在中国榜单上，胡润专门解释了落选的理由。他说王文银虽然名义上还有1000多亿资产，可以排到前20名左右，但公司有严重的现金流问题，不能上榜。王文银是我们的老朋友，以后在新闻上见面的机会可能不多了。

<font color = "indigo">4月2日，111岁的老红军张力雄少将去世，他是最后一个参加过长征的将军。1934年，也就是90年前，张力雄已经是红军主力团的政委，之后经历多次波折，长期在师旅级职位工作，1961年才晋升少将。从个人见闻来说，张力雄可能是最丰富的开国将军之一。</font>

2024年，还有几位老朋友失去了官方身份。南阳前市委书记朱是西在5月14日被调查。柳州前书记郑俊康今年65岁，年底被判刑16年半；他的继任者吴炜今年56岁，被证实受贿1.86亿，判死缓。不意外的话，这是他们最后一次上全国新闻。同时消失的，还有他们两个主持的柳州轻轨项目，

<font color = "indigo">美国著名折价零售商“99美分商店”，已经有40多年的历史，371家连锁店。今年4月，因为通货膨胀压力大，宣布彻底退出市场。</font>

**6月份，中国经营报有一篇报道《消失的“2元店”，去哪里了？》。这篇文章指出，“2元店”主要的进货渠道，是各大工厂的库存品，或者是客户下单后违约的过剩商品。企业为了回笼资金，必须廉价出货，最终由两元店老板在街头用扩音喇叭推销出去。**

**最近几年，这些两元店开始依赖网络销售，让更多的人看到自己商品的性价比。但随着主播占据了销售主导权，两元店失去了实体店差异化销售的趋势，被迫和1688上的商品全网比价。同时，作为没有品牌的廉价店，就算商品质量不错，两元店也很难强调自己的质量优势。所以，两元店被迫线上化，逐渐在街头消失。也可以说，网络主播替代了两元店曾经的扩音喇叭。**

<font color = "indigo">**因为价格问题消失的，还有足球场上的****超级外援****。从2011年到2020年，因为地产经济不缺钱，大企业愿意在足球上烧钱，花几千万上亿请外援，根本不算新闻。**

上海海港队在2017年以6000万欧元转会费买来了奥斯卡，年薪2400万欧元。8个赛季的工资一共14.9亿人民币。12月25日，上海海港队外援奥斯卡正式告别球队，超级外援时代结束。

2024年，很多人都对国家足球队客场0:7输给日本印象深刻。这一年，同时消失的，还有男篮对日本的长期不败记录。2月25亚洲杯预选赛之前，日本男篮表示，上一次在高级别比赛中打败中国队，还是1936年。很遗憾中国以73：76失败，2024年没能延续不败神话。</font>

**2024年，失去长期不败地位的，还有两种武器。1月14日，乌克兰宣布，在俄罗斯战线后方，击落了****A-50U****预警机。俄罗斯方面坚持说，预警机是被俄军自己击落的，不算乌克兰的成绩。但是，2月24日，乌克兰击落了第二架俄罗斯预警机，俄罗斯不再表态。**

**预警机作为指挥节点，一般不会出现在战场一线，而且还受到自己一方的战斗机严密保护，历史上从来没有被击落的先例。俄罗斯证明，预警机也是可以被击落的。**

**另外一种长期没有在战争中损失过的武器是潜艇。两次世界大战期间，各方面损失了上千艘潜艇，但二战之后就再也没有战场击沉记录。2000年，俄国的库尔斯克号核潜艇疑似被自己的鱼雷击沉，2013年印度从俄国购买的基洛级潜艇被自己的导弹击沉，都不能算是战场损失。**

**今年8月4日，乌克兰轰炸克里米亚，击沉了在此维修的基洛级潜艇。**

**之前连续几十年，预警机和潜艇都没有承受过战场损失，主要原因是大国之间没有爆发战争。弱国造不起预警机和潜艇，也几乎不可能打到预警机和潜艇，所以只能被强国单方面压制。乌克兰战争的一方面是联合国常任理事国，另一的乌克兰表现出了让所有人吃惊的战斗力，所以能改写战争史。**

<font color = "indigo">**上次台湾选举，柯文哲站在两党之间，企图左右逢源，前后开价，谋求小党的最大利益。失败之后，台湾各方面政治势力达成共识，柯文哲不可信任，无法妥协，永远不能再合作。所以，柯文哲之前的所有违规操作都暴露出来，8月30日被台北检察官带走，年底才取保回家。负责的检察官表示，所有罪名累积，检察机构可能会要求法院判柯文哲坐牢28年以上。虽然最终审判结果还没出来，但基本可以肯定，柯文哲的政治生命结束在2024年。**</font>

4月15日下午，中央纪委宣布， 内蒙古自治区人大常委会副主任杜梓接受调查。他的另一个身份，是2011年到2015年的通辽市书记。到此为止，通辽市已有5任书记被调查，时间覆盖了2003年到2019年。

<font color = "indigo">7月3日，日本数字大臣河野太郎宣布“我们赢得了对软盘的战争！”。他上任以来，最主要的目标就是提高政府办公效率，淘汰从20世纪继承的软盘和传真机。虽然他打败了软盘，但是到了10月份河野太郎就跟着上一个内阁辞职了，传真机还是日本政府的重要办公工具。至少到2025年，日本政府还要继续使用传真机。</font>

中国也有一场类似的斗争。几十年来，华南师范大学文学院一直要求毕业生手写毕业论文，最终成稿不得使用打字机或计算机。今年春天，最新一届00后毕业生发起集体抗议，质疑手抄的必要性。4月26日，华南师范文学院让步，同意接受打印版的论文，但论文的“题目、摘要、目录、致谢”，还必须手写。

<font color = "indigo">高考和中考的形式经常调整，但科目基本上保持稳定不变。今年8月，北京市教委推出改革方案，**生物、地理、历史、化学****只列出考察等级，不再计入总分。**</font>

**北京的教育还有一项改革，就是课间10分钟改成15分钟。睡前消息671期节目回顾过45分钟上课加10分钟休息的来源，是普鲁士军国主义教育和19世纪钟表水平的共同结果，后来通过日本做中介，传入20世纪初的中国，成为接下来100多年的传统。当时我就说，在学校普遍楼房化的21世纪，10分钟根本不够学生外出活动，而且很容易制造楼梯踩踏，早就该废除了。北京改成15分钟，是一个很好的开始。**

<font color = "indigo">**2024年，中国可能因为个别商人追求垄断，快速损失了一个物种的原生环境。8月16日，****一名昆虫爱好者****向新京报爆料，某个昆虫商人在神龙溶洞中抓走了一种特色甲虫，放到另一个洞穴养殖，然后在原地扔了100多盒蟑螂药。**

**商人得意地对他声称****，“这个物种的所有活体个体都在我手上了”**

**目前还没看到这起案件的后续。**</font>

年轻人不喜欢高度白酒，这是前几年就有人预警的商业信息。到前天为止，茅台的总市值1.92万亿，比历史最高点少了一万多亿，这还是9月份以来股票回升的结果。2024年9月，茅台打破了传统，宣布注销式回购至少30亿元股票，这是上市23年来的第一次。但直到前天12月27日，茅台回购计划还没有完成，受到投资者质疑。

与其同时，茅台出现了另一个变化，就是典当行普遍拒绝用茅台做抵押品，理由是价格一天一变，还总是往下走，风险太大。这说明，金融行业已经公开否认了茅台酒作为金融筹码的价值，茅台酒唯一的希望，是00后愿意为它的口味付钱。对此我一点都不看好。我这里做个预测，2024年是茅台集团未来几十年最好的一年。

<font color = "indigo">2024年1月18日，美国的机智号火星直升机进行了第72次飞行，降落时叶片受损。美国航天局一直想修复它的飞行姿态，重新起飞，一直到12月，美国航天局宣布火星直升机已经彻底损坏。人类失去了唯一的外星飞机。</font>

**今年，裁判文书网公布了西宁市的一起房产纠纷。多名烂尾楼业主起诉西宁市房管局，要求赔偿购房款，理由是房管局有义务监管资金，保证工程完工。**

法院通过两次审理，认为房管局未履行资金监管，并不必然造成烂尾楼的结果，违法行政行为与损害结果之间没有直接的因果关系，所以不能赔偿。这等于消灭了房管局对资金监管的经济责任。



# 跳票

**2024年，还有一些很多人预期会发生，但最终放了鸽子的事件。**

**从2023年开始，临沂市第四医院的患者就坚持举报，甚至到警方报案，要求调查临沂市第四医院的违法行为。对于网络观众来说，这里有一个更著名的名字“杨永信电疗中心”，用已经被禁止的电疗仪来消灭网瘾。**

**经历了一年多调查，2024年9月，临沂市卫健委正式发公函回复：“未发现医院存在折磨病人、虐待患者、骚扰未成年女学生等问题”。**

<font color = "indigo">2月份，苹果宣布，放弃自主品牌的电动汽车项目，而苹果汽车项目已经投入了几十亿美元，雇佣了2000员工。团队解散之后，人力投入AI研发。最终没人看到苹果汽车和其他品牌有什么不同。</font>

2024年，一批东部城市引进大学的希望彻底破灭了。7月份，对外经贸大学青岛校区项目宣布终止。从2019年开始建设，预计投资31.5亿的校区，现在必须转手抛售。在这之前，北京航空航天大学的青岛校区，武汉大学深圳校区，都已经宣布放弃。

7月23日，有人发现中科大赣州项目还在推进，以为是例外。第二天，中科大就紧急否认，说从未作出建设赣州校区的决定，连一点擦边球都不敢打。可以预计，过去十几年的大学东南搬迁趋势，在2024年要暂停了。

<font color = "indigo">2024年，印度普通人最期待的事情之一，就是在巴黎奥运会至少拿一块金牌。对此，印度人很有把握，因为他们的传奇标枪运动员尼拉杰·乔普拉今年27岁，正处于力量巅峰状态。3年前的东京奥运会，乔普拉拿了印度唯一的金牌。这一届奥运会，乔普拉超常发挥，比上一届又远了两米，得到了89.45米的成绩，本以为胜券在握。

没想到，巴基斯坦有一位更传奇的艾尔沙德·纳迪姆，也来参加比赛。2022年和2023年，纳迪姆两次受伤做手术，直到巴黎奥运会比赛，助跑姿势依然受到限制。但是，以奇怪姿势起跑的纳迪姆，拿到了92.97米的成绩，不仅比印度乔普拉多了3米半，甚至还超过了之前挪威选手的奥运记录，毫无争议地拿到金牌，也是巴基斯坦唯一的金牌。</font>

说起奥运会，今年我期待的还有一场“药运会”。在巴黎奥运之前，澳大利亚有一个富豪宣布，正在策划一场无限制运动会，不做药检，甚至鼓励吃药参加，就是想看看人类在现有的生物科技下，能突破什么样的身体极限。按他的计划，12月就要有预算赛了，但现在年底还有2天，还是没看到“药运会”的后续消息，估计是跳票了。

<font color = "indigo">今年最惊人的技术进步，是马斯克的星舰回收试验。10月13日的第五次试飞，第一级火箭成功回收，落回到“筷子”回收架上。不到一个月，11月1日，中国航天企业大航跃迁宣布，已经融资过亿，本月开启“筷子夹”塔架回收试验。

但很遗憾，整个11月都没有再看到大航跃迁的消息，看来它说的“启动”，和普通人的概念不一样。关于它的最新消息，是12月10日，大航跃迁宣布自己的“跃迁一号”液体火箭设计方案通过评审。看来2024年之内，不太可能看到大航跃迁的航天试验了。</font>

2024年没能出现的工程，还包括哈尔滨地铁二期项目。2月份，有市民在人民网留言板询问地铁二期项目何时开工，哈尔滨信访局回复，说**哈尔滨市债务率指标不符合审批要求，导致二期建设规划****在2018年就****被退回。****接下来几年，哈尔滨的指标一直不符合要求，国家发改委根本不受理哈尔滨地铁二期规划。**

2024年另一个和地铁相关的变化，是广州地铁安检新规定只落实了一天。原本广州地铁的安检比较松散，很多人可以实际上规避安检。12月8日，广州地铁宣布实施新规定，不允许任何规避，有报警就必须人工复查，实际的检查力度类似于航空标准。

结果，几个小时内广州地铁口就出现了严重拥堵，排队上百米，等待半小时以上。一部分无法忍耐的乘客直接冲卡，保安也无法阻拦。没到晚上，广州地铁就通知，撤销新的安检决定。看来地铁安检并不是个态度问题，而是基础设施建设和人力投入的问题。一拍脑袋就加强，结果也只能是再拍拍脑袋放弃。

另外，2024年还有一件我期待的大好事，但我不确定是不是能算“跳票”

2月14日，普京宣布，俄罗斯研制癌症疫苗的行动接近尾声，即将进入临床应用。接下来几个月，这件事没有任何下文，无声无息，接近于消失。

12月16日，这件事居然有后续了。俄罗斯卫生部宣布，mRNA疫苗已经开发完毕，而且是针对每个患者的个性化疫苗，能防止癌症扩散，把现有的肿瘤压缩75%以上。更重要的是，从2025年开始，俄罗斯人可以免费使用癌症疫苗。如果俄罗斯卫生部的许诺是真的。明年年底，统计数字就会显示俄罗斯的人口结构出现明显变化。这条新闻，可以留作明年年终盘点的一个预告。

# 乐子

接下来，请静静帮我读几条今年有趣的新闻。

8月初，河北邯郸地方政府发布公告，重新命名辖区内十几条道路，理由是“不易识记”。

<font color = "indigo">比如：

“胡服骑射路”改成“文津路”

“完璧归赵路”改成“安吉路”

“青出于蓝街”，改成“风清街”

“一言九鼎街”，改名“文渊街”。</font>

这些街道的历史并不长，是2020年左右才出现的。当时邯郸政府想尽办法要当网红，要开发自己从春秋战国时代继承的典故，给自己封了一个“中国成语典故之都”的称号。所以要把街道名称都改成能用的成语。现在发现完全不适用，又改回来。我只能说，邯郸地方干部多少还有点文化，没有把“邯郸学步”这个本地最著名的成语用来命名街道，否则今天再改回去，笑点还能指数增长。

<font color = "indigo">6月初，济南市应急管理局发布一份坍塌事故调查报告。追究，2023年12月一起三人死亡事故的责任。其中，担任质量员的实习生未及时将重要停工指令传达到施工队伍，对事故的发生负有主要责任，涉嫌重大责任事故罪，被建议由司法机关依法追究刑事责任。</font>

济南的事情热闹过几天，没有任何后续新闻，这可能才是最恐怖的事情。临近年底，我再给各位读一份新鲜出炉的文件。12月25日发布的《**铜陵理工学校学生顶岗实习管理暂行规定**》：

4、顶岗实习期间，学生因违反顶岗实习纪律和安全规则造成的自身伤害由学生本人负责，造成他人伤害或国家和企业的经济损失，由学生本人及家长承担经济和法律责任。

<font color = "indigo">3月22日晚间，“新疆发布”微信公众号发布了一批形式主义案例。其中新疆科协要建设科学文化传播矩阵，对全区下属单位提要求，2024年底粉丝量总数不低于2000万人的任务目标。</font>

新疆人口只有2598万人，扣除学龄前儿童，扣除眼睛花掉的老人，扣除不懂汉语的文盲和少数民族，我很怀疑全新疆有没有2000万人能阅读科普资料。

但这还不是最大的笑点。因为同一份文件提出要求，县级相关单位账号粉丝量达到户籍人口的25%以上，在这说明上级下达命令的时候，不仅考虑过总人口数量，还要根据总人口数量定指标。这样出台的2000万粉丝指标，如果真落实下去，我很好奇有什么结果。

<font color = "indigo">7月16日，农夫山泉公司发出公告，要求香港消费者协会道歉赔偿，理由是对方用欧美天然矿泉水的标准去测试农夫山泉，得出了不合格的结论。而农夫山泉只能是天然水，不算矿泉水。

香港消协很快做出了解释，说：

“本会职员遂根据该样本的产品名称及标签资料等，将「农夫山泉」归类为「天然矿泉水」。”</font>

这让我想起了一个笑话，在某个性交易合法的国家，妓院搬家，到教堂对面开了一家门店。教堂里的牧师很愤怒，但并没有什么合法的方式赶走妓院，就天天公开祈祷，希望上帝用雷劈掉妓院。

某一天，真的有一道雷从天而降，把妓院给烧掉了，老板起诉教堂，要求赔偿。牧师到法庭上解释，说祈祷那是假的，上帝没有用雷烧掉教堂的能力，所以我不应该担责任。

2024年的农夫山泉就是那个牧师，蹭了几十年的“山泉”概念，别人较真的时候，就要主动承认自己在造假。

867期节目到此结束，年终盘点到此完成了前半部，主题是2024年没能发生的事情。周二是2024年的最后一天，我们继续回顾，看看2024年有哪些实际发生的事情值得说说。