---
title: 【睡前消息850】重新收农业税怎么样？2024盘点 （下 终）
description: 马督工喜欢建议国家收税，“睡前消息”经常被称为“税前消息”。在年终盘点的最后，马督工故态复萌，希望能对6亿农民加税，还希望6亿农民自己也支持。
published: true
date: 2025-01-14T13:00:17.803Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-06T13:40:53.990Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1wzrLYoEf4&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，2025年1月6日星期一，欢迎收看850期睡前消息，今天我们来完成被感冒耽误的年终评点。

# 基建 谁出维护费

作为一个土木工程师，年度盘点不能忘了谈基建问题。

2022年，河南大学土木学院有一篇毕业论文：《教育建筑遗产的消防与可持续保护利用研究——以河南大学近代建筑群为例》。尖锐地指出了河南大学大礼堂的消防隐患，指导老师就是本校研究建筑防火的副教授。

但是，这没有阻止5月2号修理过程中的火灾，河南大学烧掉了自己建造时间最早，价值最高的文物建筑。这提醒我们，基础设施不仅是建造的时候花钱，维护周期可能要花更多的钱，更多的精力。如果没考虑过维护资金，过多的基础设施就不是财产，而是危机。这个烧掉的礼堂能容纳接近3000人，河南大学应该庆幸，火灾不是发生在演出期间，否则都不知道谁有资格说：我来担责任。

2021年，279期睡前消息，标题是《导盲犬，有轨电车对中国太奢侈》。疫情之后，很多城市都发现了，有轨电车的确是个养不起的奢侈品。2024年5月7日，珠海政府宣布拆除有轨电车1号线。

同期停运的还有佛山有轨电车，使用了时髦的氢能源，运营不到5年。

沈阳作为东北中心城市，在东南西北都建设了新区，从全东北吸引人口，南面对着本溪方向的是浑南新区。10月28日，浑南一次性停掉了两条有轨电车。

浑南新区是人口流入地区，过去十几年，人口从40多万，增长到八九十万，其中30出头的人口最多，是东北人口最健康的地区。可以想象，其他人口下降的东北城市维护基础设施压力只会更大。

8月份，有人在黑龙江东宁市的河滩里发现一节火车车厢，当地的铁路部门回应，说这是废弃车厢，停在旧线路上，不小心被水冲走了。

11月1日，[黑龙江黑河开往哈尔滨的K7034列车发生脱轨事故](https://news.sina.com.cn/c/2024-11-01/doc-incuqshu2913065.shtml)。

再往前看，2023年10月，同样是黑河附近，K5133次列车也发生过脱轨事故。

黑河的铁路并不是日本、沙俄占领时期修的旧路线，而是解放后重修的新线路。在中苏关系紧张期间，中国方面担心铁路被苏联军队利用，工程一直暂停，到1986年中苏关系缓和之后才全面开工，全线通车要等到1989年，这时候苏联军队都撤出阿富汗了。

所以说，和大多数东北铁路相比，黑河这条铁路是比较年轻的。但是，黑河铁路，或者说北黑铁路，是一条地方铁路，不能拉着全国其他线路去平摊维护费用。过去十几年黑河市并没有从边境贸易得到太多的优势，反而流失了40万人口，所以就算嘴上说着安全第一，铁路经营也肯定会想办法压成本，能凑合就凑合。

2022年黑河市自己对铁路升级改造，为了省30亿，主动把时速从240公里降到160公里，而且保持了单线运营方案，没有修复线。这两年北黑铁路年年出轨，而且都是能上全国新闻的客车，不难想象后面有共同的深层原因。

2天前的1月3号，最近一次黑河铁路事故调查结果出来了，请静静帮我读一下：

<font color = "indigo">永青站4号道岔在未安装道岔连接杆的情况下违规通过验收，道岔曲尖轨安装的斥离尖轨限位器未加锁松动脱落，车站作业人员未按规定进行检查确认，导致曲尖轨失去约束而处于游离状态。</font>

维护费不充足，基础设施就要连续出问题，这是全世界通用的道理。其他基础设施，过了发展高峰期之后，也会更严厉地收集维护费用。

5月27日，安徽铜陵有一个小区，在暴雨中倒塌了一个单元。而这个小区，是2001年才建造的。

还是5月份，内蒙古一个小区物业，因为业主拖欠1206元物业费，直接到法院起诉，胜诉之后依然拿不到钱，就直接让执行局上门去拍卖房子。虽然最后一刻双方和解，但是欠物业费会导致房子拍卖，已经是对所有人的现实压力。

过去很多人提到美国或者其他国家的房产税政策，说没有安全感，总担心交不上税就会丢掉房子。现在我们身边也有活生生的案例，拖欠物业费不再是一个脸皮厚就行的选择。而且这也只是维护费用的一小部分。将来失去房子的方式肯定更多。

作为一个曾经的道路工程师，2024年最让我印象深刻的基础设施问题，在高速公路方面。

5月1日，广东梅大高速公路大埔县段塌方，十几米长的路面，变成了一个直通深沟的陷阱，23辆车直接掉进去。这还得说当晚的乘客非常幸运，有一个勇敢司机发现前面出问题之后，把卡车横过来，拦住了后面的车。掉下去的车，也没有大客车或者是危险品，这才把死亡控制在50多人。

7月19日，陕西暴雨，柞水县到山阳县的高速公路垮了，至少掉下去25辆车，死了62人。

8月3日，雅康高速公路一座桥垮了，因为是凌晨，伤亡略少，只掉下去4辆车11个人。但是，同一场泥石流还冲垮了下游的村子，事后清点，少了17个人。

2024年的夏天，全国的降水量确实偏多。但也要看到这几起重大事故的共同社会因素。

首先，三个事故都发生在经济偏弱的地区。2023年，全国人均gdp9万左右，广东梅州的大埔县是3.3万，比战争中的乌克兰还低，和非洲纳米比亚相当。柞水县稍微高一些，4.1万，康定市倒是超过了中国平均值，9万多的gdp。但想一想康定市的位置就知道，当地的生产能力不可能比广东梅州还高。（康定）gdp高，显然是转移支付和少数央企的项目托起来的。

经济落后，不一定直接影响基础设施的维护费用，因为主要维护费用是全省分摊的。但经济落后的原因，和当地的地形有关系。这几个地方，都是地形恶劣的深山区，所以基建成本是平原的好几倍，维护成本更高。同时，本地能提供的车流量和过路费，也肯定比其他地方要少。就算当地高速公司没有忽视养护的本意，常年累月下来，这些地方的基础设施维护水平也必然低于平均水平。

在高速公路之外，普通公路也缺钱。经济观察报5月27日有一篇专题报道：《中国公路养护挑战：每年缺钱3000亿》，请静静帮我读一段。

<font color = "indigo">当前全国普通公路每年养护管理资金需求缺口在50%左右，有40%左右的普通公路陷于“列养但无钱养，应修但无钱修”的困境，并且随着公路里程的增加，公路养护资金缺口还有继续扩大的趋势。

普通国省道的资金来源主要来自成品油税费返还、地方财政和车购税，前两项占比超过80%。农村公路养护资金来源更为复杂，主要来源包括县级、省级财政投入以及成品油税费返还。

2022年国家车辆购置税共2398.36亿元，相比较2021年的3519.88亿元，同比下降31.86%，已经连续两年出现下降。</font>

2024年还有一个新闻，7月份，新能源车国内零售渗透率达到51.1%，是历史上首次月度突破50%。新能源车不交车辆购置税，这说明2024年的车辆购置税，比当初规划的时候少了一半。

从总量来看，新能源车到2024年底，可能会占到汽车总量的9%到10%。新能源车基本不烧油，燃油税凭空少了一成。考虑到电动车很多是用来通勤的，新车使用率很高，电车的上路比例可能还会更高。

此外，在上海这种市区牌照需要拍卖的城市，电动车是不用交牌照费用的，本地市政道路的交通基金又少了一大笔钱。

道路总量在增长，新增的道路往往在山区，维护成本高，同时车辆购置税和燃油税在下降。这样下去，中国的公路体系是撑不住的。国家必须想个办法，补上这部分缺口。国家补贴电动车产业没问题，但不能让公路系统来补贴。如果最后公路全面出问题，无论是燃油车还是电动车，谁也卖不出去。

当然也可能是国家还没找到合适的方式收电动车的税。15年前，国家用燃油税取代养路费，一个理由是燃油税和里程成正比，和汽车的重量也大致成正比。而在不超载的前提下，重量和里程，和公路积累损伤正相关。为了和燃油税对应，我们可能要强制每辆电动车都安装计量装置，计算用了多少电，然后按电量交税。短期内电车税率可以比燃油税低一点，但随着燃油车比例不断下降，总量最终要达到现在的燃油税水平。

# 农业 新土改

2024年底有个影响所有人生活的新闻，12月27日，商务部对进口牛肉启动保障措施调查。中国畜牧业协会解释了原因，请静静帮我读一下：

<font color = "indigo">由于国内外牛肉价差距大，刺激牛肉进口量持续增加。2013年牛肉进口量还不到30万吨，2023年已达到274万吨，增加了8倍多，相当于国内产量的36.4%，牛肉已经成为当年进口规模最大的肉类产品。

2023年6月以来，进口牛肉连续18个月单月进口量超过20万吨，对国内养牛业冲击十分严重。目前牛肉价格已跌到近5年最低，活牛价格更是跌到近10年的最低水平。有数据显示，今年11月份出栏一头肉牛平均亏损1600元以上，连续8个月亏损超过1000元，65%以上的养殖场户处于亏损状态。同时，很多养殖场户都是贷款养牛，牛卖不上价，贷款就没法还，即便勉强还上，也是负债累累，不得不退出这个行业。

中国畜牧业协会表示，行业强烈呼吁国家对进口牛肉采取管控措施，保护农民生计和产业安全。这也是符合世贸组织规则的一个措施。</font>

畜牧业协会的表态，让我想起了6月份华为的谨慎态度。当时国内牛肉价格已经开始快速下降，传闻是华为用电信设备换了阿根廷牛肉。而且当时华为自己的进口电商莫塞尔商城也的确在卖阿根廷牛肉。很多人都感谢华为，说它给中国人带来了“牛肉自由”。

没想到，华为公关部的反应不是庆祝，也不是客气，而是强硬否认，还说这是蓄意造谣，打算追究法律责任。

现在回头看，华为公关部是有先见之明的。有关部门果然舍不得放弃小养殖户的利益，华为提前撇清，就是怕被人说逼农民破产。。我们的产经破壁机节目当时总结了一组数据：

> 你要是养了超过十头牛，你就超过了全国50%的玩家，如果你要是做到了产业化，那你更是挤进了国服前1%。
> 
> 中国作为世界工厂，绝大多数行业的生产水平都远超南美国家。但在畜牧行业，受到南美洲的降维打击。比如巴西的JBS集团，二十五万名员工，年产牛肉将近一千万吨。
> 
> 而中国，上千万的养殖户到了去年也就产了七百万吨。产量上没优势，价格上更有差距。
> 
> 中国牛肉说是价格暴跌，其实也只是从四五十块钱一斤降到了现在三十块钱出头，但南美的牛肉，加上了横跨半个地球的运费，还只要国内批发价的一半。换句话说，举国之力，打不过一家公司。
> 
> 当然，南美国家有得天独厚的自然环境，放牧条件确实好。但是，现代畜牧业早就已经发展成了一个规模化的产业，对自然环境的要求没有那么大。
> 
> 再比如荷兰，整个国家只有半个重庆市的大小，也做成了欧盟第一大牛肉出口国。而中国的面积比两个欧盟还大，但牛肉的产量依旧满足不了需求，还要通过进口来填补。

所以，只要中国畜牧业继续保持小农经济，要让养殖户赚钱，大多数中国人就吃不到便宜牛肉。现在问题来了，是30块一斤的牛肉重要，还是农村养殖户的利润重要？选哪边都不算错，但如果你说两边都重要，那你是完全不在乎两方面的利益，只想占一个道德制高点嘲讽别人。下面还有几个类似的矛盾，希望各位不要下意识地说“既要……又要……”，

今年另外一个例子，一个农户为了给自己的拖拉机加油，用三个塑料桶装了100多升柴油，用皮卡运到自己的村子。路上交管部门发现，扣车，说他违规运输危险物资，要罚款3万。

我理解村民自己开车去运油的原因，他的小块土地只能用小拖拉机，一次买100升油已经不少了。为这么点油，雇油罐车来一趟太贵。只有大农场才能雇专业公司来运油，平摊成本。

但我也理解交管部门的决定。中学化学课告诉我们，塑料是高分子有机物，容易和油料起反应，随便找个普通塑料桶燃油，随时都会渗漏、开裂。中学物理课又告诉我们，把柴油装在塑料桶里摇晃，会不断产生积累静电，积累多了就要打火花。所有加油站都禁止给塑料桶加油。

普通人开车，遇到正规的油罐车，本能地会打起精神，尽快拉开距离。如果是皮卡车后面放三个大塑料桶装燃油，和你的车一起堵在乡村公路上，距离只有几米，你会不会担心自己被火化，会不会支持有关部门来重罚？

最新的消息，是交管部门受到舆情压力，退回了3万元罚款。但问题完全没有解决。保护小农户的生产成本，还是保护本地居民的生命，哪个更重要？在当前的社会结构下，这个问题也必须二选一。普通中国人不是能甩锅的领导，必须自己来面对残酷的矛盾。

这两个问题汇集到一起，就是中国到底还要不要小农经济。我的建议是不能要了，因为中国现在是世界第一工业国，是世界上最需要自由贸易的国家。英国1846年废除谷物法，允许农产品自由进口，是英国走向巅峰时期的标志。中国也许比英国更关心粮食安全，会储备更多的粮食生产能力，但如果连养牛种水果这种事，都不肯和别人搞完全的自由贸易，这不仅是压制国民的口味，更是在强行破坏自己的海外竞争力。别的国家无论从经济角度来考虑，还是从政治角度来考虑，都会有几倍的动力对中国工业品加税。小农经济到了今天，不仅是农业本身的效率问题，更是全社会的安全问题，是工业进一步发展的障碍。

国家这几年也意识到这一点了，在保持承包制和集体产权的前提下，搞经营权集中，实际上已经用种田大户和大农场在替代小农户。

但是，从客观效果来看，并不好，因为得到经营权的人，往往没有安全感，不能放手利用现代技术。临近年底有个新闻，陕西礼泉县，有人回乡包了1000亩地，想搞中型农场。结果，地种到一半，麦田被人铲了，上面装了光伏电板。原来是把地租给他的农民后悔了，用更高的价格，租给了光伏企业。

这只是一个典型案例。除了东北的国有农场，其他经营大农场的企业也都面临同一个问题，如果自己永远只是个租户，要不要在土地上投资？要不要以几十年为周期去改良土壤？如果投资了，过几年土地被收回去了，对方摆出一副农民利益不能受损的态度，会不会像前面那个塑料桶运柴油的农民，再把罚款拿回来，明年接着干？这件事现在已经不能含糊了。

我给2024年选的关键字是“圈”，对应“内卷”。而“内卷”这个词的起源，就是小农经济的劳动力低效竞争，农民无论是用塑料桶运柴油，还是把精力花在对付个位数的牛，都是最典型的内卷。如果不打破内卷竞争，这套体系的上限，是通过扭曲价格混日子，下限就是无下限，可能在大幅度提高食品价格之后，农户还是要破产。

所以，现在的问题是，如何保证大农场能顺利地集中土地，同时保证农民利益。这和城市旧城改造有相似之处，都是要用标准化的大企业定价体系，去收购成千上万块小型地产。

从市场角度看，每一块土地都只有开发成本和农作物产量两个指标，定价很容易计算。但从小块地主的角度说，每一块地都有天然垄断性，尤其是周围的土地已经有一部分达成交易之后，小块地还具备了给大农场找麻烦的垄断性。

比如说，完全可以用一块地卡住别人的道路，阻碍大型机械进场；或者反过来，小块地留在大农场，直接阻止了大农场使用大型喷灌机的灌溉设备。所以，历史上收购土地，无论在城里还是乡下，历来有两种问题：

或者是潜规则为主，暴力辅助谈判，既打击钉子户，也吓唬普通的小地产主，最后低价完成属狗。或者是无限尊重小地产主的权利，只要对方坚决不卖，哪怕是多花几千万、几亿去绕路，也不能强行拆迁。换到农业土地上，一边是农民利益，一边是大农场效率，哪边也不能放弃，这倒真是一个“既要又要”的难题。

对于房地产这种有天然垄断性的商品如何定价。我们的节目有一个套路化的方案了。从2019年的年终盘点开始，我一直建议用房产税给房地产做长期定价，提高房地产交易效率。


这里我回顾一下：

> 没有房产税，政府也能运行，可以用其他税收和国企利润收钱。但是，从经济学上来说，房产税的作用是提供一个量化的定价标准，让具有垄断性的土地和房产变成一般性的商品，像车牌一样交易，提高建设速度。
> 
> 具体来说，我们需要放弃70年土地所有制，承认房产和土地都是个人财产，然后按照实际价值抽税，比如说，100万的房子，1%的房产税，房主每年给政府交一万块。
> 
> 一旦开始收房产税，每个人都希望房产的计税价格低；但是，卖房子和被拆迁的时候，谁都希望房产价格高。所以，只要允许政府以120%的溢价强行征购房地产。大多数人都会理性申报房产价格。报价低了少交税，但政府就算不搞建设，也可以征购，卖给出价更高，乐意交更多税的人。报价高了要拆迁费，政府可能放弃拆迁，觉得留着你的房子收税更合算。只要房产税全面推行，房地产交易就有了量化指标，钉子户和黑社会强拆就会消失。政府做规划也有了量化根据，可以优先拆迁那些税收少的地区，改善所有人的居住环境。

这套方案，适用于城市，也适用于农村。只是农民现在被看做弱势群体，而且建国前几十年承担了额外的粮食征购负担，向他们的土地收税，说起来骇人听闻。但不要忘了，中国2006年才废除农业税，之前一直按照土地产量收“皇粮国税”，收了几千年。政府收税的标准，同时也是征地补偿的依据。

80年代中国搞三峡工程要征地，影响20个县，其中十几个山区县的河谷耕地都被淹没了。而且修水库和建工厂、修路不一样，征地就是要淹没的，完全不可能跳过某一家不征。从难度和成本来说，征这十几个县的地，比出兵到外国打下十几个县都麻烦。

当时为了避免争议，有一个方法就是根据农业税的历史征税记录去和农民讲道理，计算土地的面积和产量。不能说几十年没交过税的耕地，这时候忽然冒出来要赔偿；也不能说一直按低产土地纳税，现在要按高产作物补偿。这样确定基本补偿规模之后，再对那些实际上存在的额外耕地给一些奖励，也就基本说通了。但这里要搞清楚，额外给的奖励，发出去是人情，不发也可以是道理。有了依据之后，才能确定哪些是应该给的，哪些是额外的福利。

但三峡那时候和现在不一样。当时中国还是半工业国，农民是主体人口。国家没能力用工业补贴所有农民，所以不仅三峡地区，全国都在收农业税。现在农民哪怕按户口和居住地来算，也是少数，是低收入群体。如果再为了土地定价方便，去找农民收一笔钱，不用各位反对，我也觉得不合适。

所以，我的建议是收农业税，但总的税率可以是负数，算总账可以是给农民发钱。因为我们要的只是给土地定价提供合理标准，并不是要从农民手里得到好处。而且，既然有全国土地大农场化的目标，就必须对建国以来的农业政策做一次总结算，对农业社会最后的群体给出合理补偿。

具体来说，就是不区分耕地属于谁，一律土地价值去征税，税收到了国库之后，乘以一个明显大于1的数字，比如说2.5，然后除以农民总数，平均返还给每一个农民。农民身份的界定可以宽松一点，现在还留在农村的人，户口在农村的人，以及还有承包权的人都可以算，只要人还活在世上，都可以终身领取，领到这一代农民消失为止。

这样，收支两笔账，农民要按照土地价值去交税，肯定要和政府博弈出一个合理的计算方式，给将来土地产权交易提供可靠依据。农民按照人头可以领到几倍于农业税的终身补贴，这给之前几十年的统购统销政策做了一次结算，算是工业社会反馈了农民。

另外，对农民群体终身补贴还有一个效果，就是随着这最后一代农民逐渐老去，领补贴的人越来越少，但补贴总量和耕地面积成正比，基本不变，每个农民领到的钱会越来越多。这实际上给农民又提供了一重养老保险，是最好的健康激励政策。

本来农村的老人，到了七八十岁被家庭边缘化，自己等死是常态。直到前些年普及低保，子女或者旁系亲属才意识到老人可以带来现金收入，提高了赡养老人的积极性，让农村预期寿命有了跳跃性增长。如果农业补贴的效果是老人年纪越大，收入增长越快，可以预期农村老人晚年会非常幸福。

当然，也不能说这一代农民只剩一个人的时候，全国的农业税和补贴都返还给他，还是要定一个返还上限，比如说每人每月30万封顶。这足够高龄老人享受群星捧月的待遇了，肯定会制造一大批百岁寿星。

<font color = "indigo">督工，你认为农民会喜欢负税率方案吗？</font>

个别土地多，土地价值高的农民可能会有反对，只要额外返还的比例足够高，反对比例就会低到可以忽略。因为几十年前中国测试过类似的政策，绝大多农民都支持，这就是建国初期的土地改革。

当年的土地改革方案，用一个词概括是“平分土地”，让每个农民都比较均等地享受土地收益。现在搞负税率的农业税也一样，收钱按土地收，发钱按人头发，等于再次平均分配土地收益，相信绝大多数农民会像他们的祖先一样支持。

而且，和建国初期的土改相比，这次重新分配利益，有更强的合理性。当年平分土地，不仅分了地主的地，也分了富农的地。而富农的“富”，有相当一部分因素，是他们的农业技术更强，能改善土地，提高产量。50年代把这部分因素也平均掉了。

现在中国不同地区的耕地价值天差地别，但和农民自己的勤劳无关，完全跟着国家的规划走，跟着基础设施的建设走。也就是说，土地价值的差异，和农民自己的勤劳和技术关系不大。大城市的城中村的土地，就是比西北山区土地值钱。人人都羡慕郊区拆迁户，所以向农民返还利益的时候，肯定不能按大城市城中村的标准来，而是必须全国一盘棋，对高价值的农业土地多收税，让所有的农民拿到同样水平的补贴。

对我来说，建国前几十年的城乡差距，不是书上的历史，而是身边的现实。80年代，矿区锅炉房给工人供应热水，烧过的煤渣倒在一条小山沟里。当时农村承受的粮食征购压力已经不是很大了，但附近农村和我同龄的孩子，就在山沟里翻煤渣，想找一些没烧透的回去用。我当时如果想洗澡，每天都可以洗热水澡。这些同龄人一个冬天也就是洗澡一两次。

2025年的中国，从经济结构来说，已经实现了工业化；从人口结构来说，还有几亿农民是从粮食统购统销年代过来的，当年承受了额外的负担。对农民群体做一次总结算，于情于理都合适。但是，结算要有凭据，不能无限放大，所以我建议，先收农业税，再成倍返还，作为终身补贴。

如果能借这个机会，把土地交易价格也确定下来，让现代化农场能安心地采购土地，消灭小农经济的内卷，那就是双赢了。未来中国还要和更多的国家搞自由贸易，必须有现代化农业企业，才能同时应对发达国家和第三世界的竞争。这就是“负农业税”的目标。

# 总结

2024年的总结，到这里就结束了，再解释一下年度汉字“圈”。

要说内卷，中国最激烈的行业就是我们媒体行业，因为门槛太低了。过去搞个媒体，上游要和国际通讯社联系，下游要有电视台和印刷厂，根本不是小团队可以承受的成本。所以上一代的媒体完全不“卷”，记者号称“见官大一级”，到哪都可以翘着尾巴走路。

互联网时代之后，搜集信息和传播信息的成本都明显下降，三五个人就能维持一个节目稳定更新。所以，媒体行业竞争空前激烈，一个新闻出来，几百个团队要吃流量，最快的可能一分钟就要出节目。但我并不抱怨现在的媒体环境，因为我这个小团队，放到20世纪既没有做媒体的资格，也没有做媒体的资本。从0到1的进步才是最大的。

在内卷环境中，媒体人最喜欢听到的一个词就是“破圈”。不和同生态位的人竞争，打到圈外去，竞争压力一下子就变小了。我希望整个中国感受到内卷压力的人，都有机会“破圈”，所以最终确定用“圈”来描述2024年。

破圈有两种方式：技术进步和制度改革。

上一期节目讨论全球变暖的时候，我说指望发展中国家自律是不可能的，未来几十年，第三世界还会内卷式烧煤，所以制度靠不住，我只能期待航天技术解决全球变暖问题，遮挡阳光可能是最可控的方式。

这一期节目讨论农业问题的时候，情况正好反过来。眼下无论是二氧化碳合成淀粉技术，还是工厂农业，都还处于起步阶段，一代人之内不会明显改变食品生产模式。打破小农经济内卷的关键点，只能是制度改革。所以我希望重建农业税制度，给现代化农场提供发展机会。

其他行业的问题在两者之间。比如说医疗问题，如果中药能老老实实做双盲实验，就是同时利用改革和技术进步来解决内卷。公路维护问题，制度上需要对电动车加税，技术上需要测量每辆车的用电量。只要中国人不抵制技术进步，不排斥改革，相信所有内卷问题都能用破“圈”的方式解决。

最后，我分享一个比较乐观的科研成果。复活节岛考古的新发现。

复活节岛在东南太平洋，面积162平方公里，相当于北京三环内的土地面积。距离复活节岛它最近的居民点，是2000公里外的另一个小岛。从复活节岛往东去，到美洲大陆要3500公里。岛上的宗教石像是最著名的文物。

公元700年，大概相当于在中国唐朝的时候，有一批居民迁入复活节岛，之后基本上和外界断绝航海联系，直到1722年，复活节岛的人群才被西方航海家重新发现。中间这1000年，复活节岛是一个完全孤立的人类社会，类似于地球人只能在地球上生活。所以，很多历史研究者喜欢用复活节岛当样板，探讨人类社会的未来。

过去几十年，历史界有一个常见观点，就是复活节岛经历了文明的高峰和衰落。高峰期的复活节岛有强大的政权，容纳了远远超出现代的人口。但因为人口消耗自然资源，也因为建造巨大的宗教石像，复活节岛很快出现了生态崩溃和内卷竞争，最终导致人口暴跌，最终退化到原始社会边缘。美国历史学家贾雷德·戴蒙德(Jared Diamond)有一本书《崩溃》(Collapse)，就反复用复活节岛警告全人类，一个地理上封闭的社会很容易出现文明解体，甚至可能是必然发生文明解体。

但是2024年的基因分析数据显示，复活节岛人口长期稳定在2100人，从未出现人口过剩问题。这是一个稳定发展1000年的孤立文明。复活节岛的人是普通的南岛人种，并不比其他人类更理智或者更聪明。所以，他们能做到的事情，我相信全人类也有机会做到。人类应该有足够的时间去寻找“破圈”方式。

到上周为止，21世纪的四分之一已经过去了。我和同事替大家盯着中国和世界的新闻场，又盯了一整年时间。代价就是我和好几个同事都染上了跨年的流感，现在还很虚弱。这期节目半小时，我要分好几次才能录完。

所以，本周二的睡前消息暂定取消，我和同事都需要休息几天。850期睡前消息到此结束，我们周五再见！

