---
title: 【睡前消息851】重判柯文哲，似“绿”者死
description: 今天马督工请病假，黑岛代班，跟大家唠唠民进党暂时放下老对头国民党，集中猛打柯文哲，用意何在？
published: true
date: 2025-01-15T14:58:15.753Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-12T12:56:37.132Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1xpcHehEgV&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

观众朋友们，大家好，今天督工生病，由我暂时代班。下面请静静介绍新闻。

<font color = "indigo">12月26日，台北地检署以受贿、图利、侵占、背信等等罪名，起诉台北前市长、2024年伪总统候选人柯文哲，并且求处28年6个月徒刑。

12月29日，柯文哲在经过3个月的羁押之后，被台北地方法院宣判以7000万台币交保候审，并要求佩戴电子脚镣。

然而，3天之后，在1月2日，台北地检署抗告成功，台北地方法院传唤前民众党主席柯文哲、威京集团主席沈庆京等被告，深夜裁定柯文哲等4人继续羁押，取消了之前的取保决定。

黑岛，柯文哲到底为什么会被如此严厉制裁呢？</font>

柯文哲案，是台湾自从“民主化”以来最严厉的一场政治追杀，相比较起来，之前30年的蓝绿斗争就好像是在打假赛。

在最近30年来，台湾知名政治人物当中，被判刑最重的是民进党的前地区领导人陈水扁，他因为确凿的贪腐、买官等等罪名，被判刑20年，减去被羁押的两年多时间，一共要服刑17年半。

然而，在坐牢6年多之后，2015年陈水扁就以“保外就医”的名义出了牢房。

从那时候开始，陈水扁一直就靠着“保外就医延期”的理由，滞留在监狱之外接近10年时间。

在台湾法律当中，对保外就医有严格规定，比如只能在指定医院就医、不能参与任何政治活动等等，但是在这10年当中，陈水扁多次在外高调露面，甚至还接受采访、参加过助选活动等等，所谓限制对他来说几乎形同虚设，不出预料的话直到他死，都不会再进牢房了。

至于国民党这边，尽管民进党20多年来，一直都在高喊“转型正义”，不断对国民党追剿党产，号称要把国民党逼入“绝境”，但是这些年来，国民党的高级政客，无论是深度介入了“拉法叶案”的郝伯村，还是常年来贪腐传闻缠身的王金平和吴敦义等人，都没有一个人坐过牢。

相比较起来，民进党现任伪总统赖清德，对柯文哲称得上是“大动干戈”，在2024年伪总统选举刚刚尘埃落定，就立刻动员了政治力量，对民众党党首柯文哲进行毫不留情的政治清算，其力度之狠辣，可以说，是出乎所有人预料。

目前，台北司法机关对柯文哲重点追查的主要有以下几个案件：

第一是“京华城”案。

位于台北市的京华城购物中心，于2001年开幕，因为购物中心附近交通不便，生意不断走下坡路，2019年宣布结束营业。

2020年，京华城运营方，威京集团主席沈庆京，疑似通过时任台北市长的柯文哲，大幅提高了京华城商场的容积率，先是从392%提高到了560%，允许增加建楼面积12万平米；而后，更获得了“容积奖励”，把容积率提高到了840%，在2020年11月11日，柯文哲亲自签发了“京华城都市变更计划”。

在这个过程当中，威京集团从中获利接近200亿新台币。

2024年，台北地检署开始调查此案，并且逮捕了威京集团主席沈庆京。同时还查扣了威京集团贿赂政界人士的账册。

在账册当中，发现威京集团为了游说台北市政府同意京华城提高容积率，一共编列了2次公关费用，一次为1亿8千万元，另一次为2亿5千万余元。此外，在京华城于2022年10月确定获得860%容积率后，威京集团论功行赏的帐册中写下了一大串政客名单，包括前台北市长黄大洲支领200万元、京华城董事长陈玉坤200万元、威京集团协理宋堃仁450万元、陈俊源200万元等等。

而后，检查机关在羁押柯文哲之后，从他的一个U盘当中，查到了一个excel文档，上面写着「日期2022/11/1-姓名小沈-數字 1500-公司-用途-經理人沈慶京」，同时，在这个excel文档当中，还有大量其他数字和来源的记录，也被检方推测为政治献金记录。

文档中其他的记录，人名和数字，都已经被真实性，都是已经确定的政治献金，就连用途去向都丝毫不差。

检方由此认为，柯文哲通过帮助威京集团和京华城扩大容积率，从中获得了至少1500万新台币的贿赂。

在12月26日的庭审当中，柯文哲一开始坚决否认这个U盘跟自己有关系，暗示是有人故意栽赃陷害。

但有趣的是，在这个U盘里，还有一个名叫“朕”的doc文档，文档里面还记了一句话，“朕是雍正帝，但不会让你成为年羹尧”，而一个曾经和他有过合作、但后来又闹翻的女政客蔡壁如，则证实称，这个“年羹尧”就是指自己，而且柯文哲曾经跟她展示过这个文档，柯文哲不得已才承认，这个U盘应该就是自己的。

但即使如此，他仍旧坚决否认涉嫌政治献金的excel文档是自己写的，其他的也一问三不知，表示不知道有谁会写下这些文档，但肯定不是自己的家人。

目前，检控双方围绕着文档的真实性还在激烈攻防，柯文哲目前有着非常严重的嫌疑，但对柯文哲稍稍有利的是，这1500万台币资金的确切流向，比如经手人和账户等等，还没有确切的证据，单单凭借一条文档记录，恐怕还很难给他定罪。

除了“京华城”案之外，柯文哲还牵涉到了其他政治献金案件当中，

在柯文哲起诉书指出，检方表示柯文哲将民众党的政治献金，没有存入民众党政治献金专户，而是转入到了自己的私人账户当中，合计侵占了新台币600万元，他还与竞选总部财务长李文宗、以及李文宗的胞妹、木可公关负责人李文娟，共同侵占个人政治献金及民众党政治献金共6,234万新台币。

柯文哲企图以商业交易行为包装来掩盖侵占行为，他先与木可公司签订肖像权同意书，约定将柯文哲的肖像权独家授权给木可，木可再跟竞选办公室签订合约，将柯文哲的“肖像行使权”授与竞选总部，最后以肖像权授权金名义，由政治献金共汇付1,500万新台币给木可公司，供柯文哲私人使用。同时，柯文哲以支付木可公司员工薪水名义汇款给木可公司共124万新台币、投资电影公司100 万新台币的方式，侵占政治献金。

另外，和柯文哲合作的会计师端木正，在明知柯文哲政治献金专户申报内容有问题的情况下，就在柯文哲的指使下，出具了查核报告给监察部门，并且做了虚假账目。

对于这些挪用这些政治献金的问题，涉案人，财务长李文宗在庭审当中表示，自己都是听从“老板”柯文哲的指示，而相关的经办人，是柯文哲的私人秘书许芷瑜，绰号“橘子”。

而在案发之前，许芷瑜已经逃离台湾，目前不知所踪，已经被台湾警方通缉。在庭审当中，柯文哲表示“许芷瑜只是爱玩的小朋友”，他自己也不知道许芷瑜现在跑哪儿去了。

由此可见，在涉及的一系列案件当中，为了对抗检方调查，柯文哲做了大量的切割工作，关键证人也在逃，关于挪用政治献金的具体账目，可能很长时间都无法得到澄清了，柯文哲和他聘请的律师们，还有很多空子可以钻，可以尽力为自己洗清罪名，或者至少减轻法律惩罚的力度。

不过，即使以现在检方已经调查出来的情况来看，柯文哲涉足到贪腐事件和违规献金案件当中，已经是板上钉钉的事了，这么多的案情围绕在他的身上，他不可能“恰好”什么事情都不知道，也都没有插手；退一万步来说，哪怕他真的什么都没干，一切都是下面的人办好的，但是京华城扩建容积率的文件上有他的签名，民众党的各项政治献金，也不可能绕开他就私自使用，他根本逃不开领导责任，很难全身而退。

但是，正如他的很多支持者、以及台湾媒体所说的那样，类似的问题，在台湾知名政客当中几乎比比皆是，无论是蓝营还是绿营的政客，在经受如此力度的司法调查时，都很难全身而退，比如我们前面提到的几位知名政客。

<font color = "indigo">那为什么民进党政府会花费这么大力气来针对柯文哲呢？</font>

因为，对民进党来说，柯文哲，以及他所代表的“政治生态位”，对自身的威胁最大。

在民进党看来，已经陈腐老迈的国民党，根本无法给自己带来实质性威胁，留着国民党这个有“历史原罪”的靶子，对他们来说反而是一件好事，他们可以随时用国民党的仇恨来动员自身的基本盘，同时可以转移民众对自身贪腐的注意力，是一笔非常划算的买卖。

自从2000年以来，台湾一共进行了7次地区领导人选举，民进党赢下了其中的5次，而且在2016年之后，连续压倒性大胜。

反观国民党，它的基本盘一直在持续萎缩。

经过了70多年的分裂之后，从大陆移居台湾的外省人群体，规模越来越小，哪怕是外省人的后代，对中国的认同也在逐渐减弱，国民党最铁的选票群体不断减少。

为了应对民主化的冲击，国民党在21世纪之后进行了转型，把自己变成了一个“稳健的保守中右翼政党”，亲近建制派，亲近财团，以经济建设作为自身卖点。

这个政治转型，让国民党获得了多数知识分子群体的青睐，也获得了一部分喜欢稳定，观念比较保守的市民认可，靠着这个基本盘，它在一定程度上还能和民进党分庭抗礼。同时，国民党又大力和所谓“地方派系”合作，也就是联合一些地方上的“豪族巨绅”，甚至黑白通吃的“江湖人物”，在意识形态话题份量不太重要的地方选举、“民意代表”选举当中，国民党还经常能压过民进党，

但在台湾年轻人群体看来，他们不但讨厌国民党过去的威权历史，也对国民党现在“亲资本”“亲豪门”的官商勾结形象非常反感，所以在台湾年轻一代当中，讨厌国民党成了主流立场，甚至快固化成一种“意识形态”了。

所以，现在的国民党虽然靠着过去留下来的资产，以及相对成功的转型，为自己留住了一口气，但是又很难对民进党的基本盘造成威胁，在民进党看来，留着这只“死老虎”，自己的“比赛”反而更好打。

不过，随着民进党的长期执政，在台湾民众当中，“讨厌民进党”的思潮也在逐渐抬升。

作为一个曾经的“草根”民粹政党，民进党在上台执政后，就开始快速地腐化堕落，贪腐事件层出不穷，甚至比国民党有过之无不及。之前被定罪的前领导人陈水扁，只是民进党贪腐堕落的一个缩影，他虽然去坐牢了，但民进党仍旧换汤不换药。

同时，民进党的执政路线也在走国民党的老路，越来越倾向迎合资本，讨好财团，虽然表面上还有“废除死刑”、“同性婚姻合法化”等等一些迎合国外“左翼”势力的举措，但在关键的经济、社会保障和劳工议题上，实际政策却在持续“保守化”，倒向“既得利益集团”，这些做法也激起了年轻人的反感。

所以，对于许多台湾人、尤其是年轻人来说，他们处于一种“讨厌民进党、但更讨厌国民党”的状态，在地方选举或者“民意代表”选举中，他们可能懒得投票，看着国民党和民进党分庭抗礼。但在最重要的地区领导人选举当中，他们不愿意缺席，于是选择了相对“不那么厌恶”的绿营候选人。这批关键选民的立场，可以解释台湾近10几年的政治生态。

这种政治结构对于民进党和国民党都有好处，让它们有恃无恐。在表面上，“蓝绿”斗得你死我活，实际上，却在共享同一个固化的政治生态，在各自控制的区域内，肆无忌惮地分肥。

面对这种政治环境，许多台湾选民就开始寄希望，能够产生一个新的政治势力，超越原有政治格局。

正是在这个背景下，“政治人”柯文哲应运而生了。

在从政前，柯文哲是一个非常成功的医学专家，他曾任台湾大学医院急诊部医师、创伤医学部主任、医学院教授，在崇拜学历的台湾社会当中，属于顶级精英人群。

他也一直打着“精英”的人设，宣称自己“超越蓝绿”，跳出了原本的政治框架，只会从社会整体利益出发，考虑怎么处理问题。

他有一句非常经典的名言：“垃圾不分蓝绿”，虽然这句话说出去之后，为他引来了政治围攻，但却深刻打动了那批对蓝党两党都已经厌恶的选民，也为自己立下了一个非常漂亮的“政治人设”。

但“只问是非”，对“蓝绿”都不加颜色，只是他披在最外层的“人设”，往更深一层看，在柯文哲从政生涯里，大多数时间还是更偏“绿”一些。

在“成功出道”的2014和2018年台北市长选举中，他能两度战胜国民党候选人，靠的都是民进党暗中帮忙，把绿营票灌给了他。台北一向“蓝大绿小”，民进党自己很难赢，拱柯文哲上位，挤下国民党，对民进党算是次优选择。

当然，柯文哲当时也“投桃报李”，痛骂“旧政客”时，说是“垃圾不分蓝绿”，但仔细统计就会发现，他的大多数火力还是集中在国民党身上。这也让绿营选民群体比较满意。

不过靠着操作得当，包装巧妙，柯文哲并没有被绿营完全绑定，不少中间派甚至“浅蓝”选民仍然对他抱有一定期望，而在绿营基本盘当中，他更挖出了不少支持者。这是台湾“民主化”后前所未有的情况，也是民进党如今要拼命追杀他的种因。

转折在柯文哲当了两任八年台北市长后，自觉“政绩斐然、人望渐高”，雄心越来越大，不但想“再高升一步”，并且不愿意效仿台湾以前“政治新人”的模板，最终归附民进党或国民党，而是真想自立门户，独力“挑战大位”，甚至存着最后反过来，“吃掉”蓝绿中某一方的野望。

在台北市长任内，柯文哲的政绩不算特别突出，不过也确实做成了一些事情。

比如他宣称自己大幅推动了台北都市更新，还兴建了超过两万户住宅，数量全台第一。

而他最拿得出手的政绩，是缓解了台北市的债务压力。

根据台北市财政局的数据，在柯文哲首个任期内，2017年，台北市公债规模减少了390亿新台币，从1468亿（新台币），下降到了1078亿，减债幅度超过四分之一。

到2022年，也就是他担任台北市长7年后，在一次参加活动时，柯文哲更自我表扬，宣称在自己任内，台北市公债累计已经减少了540亿新台币。

哪怕以上数据可能有一些会计技巧，但在市政稳定运行的同时，能够大幅减债，自吹自擂一把也不算过分。至少在他任后，台北市的财政空间肯定多了不少。

可以说，经过八年台北市长的考验，柯文哲已经证明，他确实有一定执政能力。

而他也不必非常成功，只要证明在“蓝绿”之外，台湾人还可以有别的选择，那就能够迎合了一个庞大选民群体的心理诉求。

所以在卸任台北市长之后，柯文哲在台湾地区的民望反而更加高涨，一度成为了地区领导人的有力竞争者。

在刚过去不久的2024年台湾地区领导人选举当中，虽然有“蓝白合”破局等负面舆论，但最后，柯文哲本人仍然拿到了369万票，得票率高达26.46%。这些票可以说，是他实打实的基本盘。

而在柯文哲的冲击之下，无论是民进党还是国民党的候选人，得票率都比之前几届出现了大幅下滑。

而这就是柯文哲的威胁所在了，尤其在绿营看来，柯文哲起家时其实立场“偏绿”，还受过绿营“灌票扶持”的大人情，但不说始终不肯与自己合流，坐大后还不断和蓝营“调情”，当时“蓝白合”如果成功，对绿营的威胁极大。

民进党如今并不怕国民党，反正这个老迈腐朽的团伙挖不动它的基本盘。但柯文哲“白皮绿骨”，却真可以挖到绿营的墙角，从民进党支持者当中，分走了大量选票。

以台湾选民越来越同时厌恶两大“建制党”的政治氛围来看，“柯文哲”作为一个政治符号，对民进党来说，比国民党还要大。

所以，以“凶猛”著称的赖清德在赢得2024年选举之后，立刻就动用司法资源，对柯文哲全力进行政治追杀，也就顺理成章了。而国民党也记恨他在“蓝白合”上的反复无常，最多趁机抨击一下民进党和赖清德，但不可能出全力去营救。

现在经过一番司法操作，柯文哲已经深陷法律泥潭，难以自拔了。

他要么在人证物证面前，全盘认罪，请求轻判，然后去坐牢；要么抛弃自己的“精英”人设，设法证明自己在台北市长任上，其实就是一尊“泥塑偶像”，完全被“近侍”和“大臣”们操纵。连投资最多、舆论最关注的大工程大项目，他对实际内情也一无所知。

“贪腐”或“无能”，这两个选择无论怎么选，都会毁灭他过去树立起来的“偶像人设”，斩断他未来的政治生命。而在柯文哲崩塌后，民众党大概率也会逐渐“泡沫化”。

不过，对台湾政治比较了解的人来说，柯文哲的结局也不算奇怪。台湾地区选举制度整体上本就很有利于“两党化”。

从经验看，要真正站稳“两党”中的任何一个位置，最内核，最底层还是需要有一些“意识形态”基础的，有一批真相信“应该做些什么”，并且知道自己“想做什么”的核心成员，而不是只靠选民“更讨厌别人”。

尤其是“创业”初期，必须有这样一批核心力量深入基层，介绍自己的理想，描绘共同的蓝图，才能真正让民众了解，感动，把他们成为政党稳定的基本盘。而只靠个别“领袖”的“个人魅力”，趁着一时机遇，政治势力可以突然“趁风而起”，声势浩大于一时，但却难以持久。

人非完人，所谓“领袖”总也会有缺点，而在政治里，最不缺的就是挑毛病、挖黑料的手段。选民的新鲜劲一过，原来不在意的缺点、弱点就会逐渐放大，最终弃如弊履。在台湾并不算长的“民主化政治”当中，这种情况也不乏先例。

2000年国民党分裂，原“台湾省省长”宋楚瑜不甘被排挤，出走独立参选，在当年选举中得票率高达36%多，仅落后当选的陈水扁不到3%，更超过代表国民党的连战一半以上。之后宋楚瑜也自组了“亲民党”，声势一度比柯文哲巅峰时更大。

但宋楚瑜就是为个人争权夺利，才自立门户，亲民党本身并没有什么独立于两大党之外的政治见解。没有任何政治理想，结果必然是为了一点利益，就会不断的左右横跳。政治“吃相”比老党们还要难看。

几年后，彻底看清了他的底色，选民们还是回流到了老党了。如今宋楚瑜虽然还死硬着嘴皮，不肯宣布退休，但在台湾政坛上，早就完全无足轻重。

这大概率也是柯文哲原本将有的结局。不过在他“快进”式崩塌后，台湾地区政坛可能会再度进入“绿营独大”时期。

赖清德上台后，不仅马上猛烈追杀柯文哲，对党内政治对手也毫不手软，比如前桃园市长、海基会会长郑文灿，作为岛内公认蔡英文的铁杆亲信，去年末也被捕起诉。赖清德扫清党内外对手，集权于一身，然后“大干一番事业”的野心，已经昭然若揭。

接下去，不出意外的话，台湾地区还会有更多“意外”在等着发生。

今天的节目就到这里，感谢大家收看。