---
title: 【睡前消息852】自铸败局——中国电影2024年总结
description: 是的，今天还是黑岛@讲点黑话  来代班！咱们来聊聊过去一年的中国电影市场。2024年全国电影总票房425.02亿元，比前年少了一百亿。观众为什么突然不爱进影院了？中国电影做错了什么？
published: true
date: 2025-01-15T14:59:11.883Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-12T12:57:28.739Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Lpc3eDEQe&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，欢迎收看第852期睡前消息，今天继续由我代班。还是先请静静介绍新闻

<font color = "indigo">据专业网站灯塔数据显示，截止12月30日，2024年中国内地电影市场观影人次终于冲破了10亿，对应票房是422亿元。

这个消息让电影圈内外一片哀叹，因为根据国家电影总局的统计，2023年全国院线观影人次12.99亿，总票房近550亿元。无论观影人数还是票房，今年都出现了20%以上的大幅下跌。甚至这两项指标都不如2015年，那一年还有12.6亿人次，440亿票房。

从2003年以来，除了20年和22年因为疫情干扰，电影市场极不正常之外，2024年是全国电影市场第一次全年度下跌，发生了什么事，让观众们突然不爱进电影院了。</font>

有人说，这是流媒体带来的冲击，人们刷着网站或者APP，看着免费的视频，也能感到很快乐，不必再专门去电影院找片看。还有人认为，是因为经济处在下行期，人们对未来抱有忧虑，缩减各种不必要的开支，电影作为一项基本纯娱乐活动，首先被用户放弃了。

但这种解释有着很明显的重大漏洞。无论是收费的优酷爱奇艺，还是长视频的主阵地B站，或者以短视频和直播为主打的抖音快手，都不是24年才崛起的。

根据国家广电总局发展研究中心最新发布的《中国短视频发展研究报告（2024）》，去年年末，全国短视频月活用户已经达到10.53亿人，使用率高达96.4%，已经没有多少继续提升的余地。在2024年上半年，还出现了下降，截止6月末，用户数减少了300万。至于长视频，代表性的B站，今年三季度用户人数和平均停留时间，与去年同期相比，也只有小幅增长。

“国家广电智库”公众号发布

很难相信，过去很多年，这些长短视频平台每年增长百分之几十的时候，电影市场并没有被打击到出现停滞或者下滑。反而当它们的流量似乎也开始“见顶”时，却突然让观众们失去了对电影的兴趣。

至于所谓“消费降级”的解释，恐怕也是为了迎合某种情绪的暴论。

最好的证据就是客观数据。24年电影市场的衰退是逐步加深的。年初春节档时，还延续着23年恢复性增长的势头，虽然是靠着比往年多了两天时间，绝对人次和总票房才超过了19年，不过整体趋势明显还不错。

等到年中盘点时，累计票房就已经比23年低了近10%，可见春节档之后，电影市场就开始迅速变冷了。不过与下半年相比，这点降幅又不算什么了。

整个24年下半年，内地总票房只有183亿，比前年同期整整减少了一百亿以上，跌幅高达37%，可以说全线崩塌了。

但很显然，国内整体经济环境从24年初到年中，在半年内并没有出现深刻的重大变化。把电影市场衰退的责任推给“消费降级”，客气说是“图方便”，不客气说，纯粹是迎合情绪的 暴论。

近百年的历史经验反复证明，电影作为一种商品，具有很强的“口红效应”。因为它的性价比，在需要出门的娱乐活动里一直很高。

即使在“票补时代”结束后，国内电影票价比2018年之前已经有了明显上涨，但它仍然是相对最廉价的文化娱乐活动之一。并且票补退坡带来的冲击，经过18到19年的缓冲，然后疫情时期又反复吸收，已经消纳完毕，因此，23年电影票房才会出现了恢复性增长。

并且，虽然当下社会整体投资情绪，确实比较保守，但涉及到“取悦自身”，又不属于奢侈型的消费，还是相对坚挺的。比如餐饮，比如游戏，又比如与电影有一定关联的文化演出。很多观众这两年也许亲历过，喜欢的歌手来家门口开演唱会了，可入场券怎么都抢不到的恼怒。当然，祸首是谋取暴利的黄牛，以及他们背后的黑心奸商，但如果没有旺盛的需求，这种炒作早就玩不下去了。

可见，并不是消费者死死捂住了钱包，一点钱都不肯花在娱乐上。电影市场的塌陷，原因要从自身找，不能推给“大环境不好”，推给“票价太贵”。

要真正理解为什么观众们少看甚至不看电影了，可以从反向入手分析。先问为什么观众们要去看电影？

答案刚才已经提到，因为他们要“取悦”自己。

电影号称“第七艺术”，不过与欣赏其它艺术一样，大多数观众并不是为了接受艺术熏陶，才出门花钱买票的。他们想要的，是两三小时的放松。在放松的基础上，如果能有一些更深入的体验，那更好，没有，其实也无所谓。

但对于“看电影能不能放松自己”这一条要求，观众们是没有商量余地的，一旦感觉达不到“底线标准”，立即会用脚投票。

之前我们分析过，互联网流媒体不是造成24年电影市场衰退的原因，但相对在哪里都能自得其乐的娱乐方式，电影确实有一个很大的弱点——要出门。当然，这里说的“电影”只包括正在档期内的院线影片。

一部电影一般至少90分钟以上，加上来回交通，大多数观众到影院看一场电影，实际少说要花二到三个小时，并且还必须是一整块时间段，无法利用碎片时间。这才是人们出门看电影最大的隐性成本。

对于观众来说，钱也许可以多挣，或者少存一些，但每个人一天怎么都只有24个小时，完整的半天余暇时间，大多数人都很少。这也就是为什么，电影最重要的消费者一般都是闲暇时间较多的青少年，而支付能力很强的中年人反而占比较低。

但不管是青少年，还是中老年人，在主动买票前，都会自觉或者不自觉的衡量一下：这场电影值不值得我专门跑一趟？

所以，电影要大卖，首先就是要说服观众：有一个精彩的故事，或者一场盛大的表演，正在影院里等着为他们呈现。

等观众看完，觉得预告与感受基本相符，那就是好电影。而好电影多了，观众习惯了不断回到影院，去寻找新的故事和表演，电影市场也就繁荣了。反之，没有足够的“强档”作品吸引，很大一部分观众就不愿意专门去影院看片了。

那中国观众们想看什么电影呢。看数据说话。

在截止目前的中国电影票房总榜上，前十名当中，有两部战争片、两部科幻片、然后是动作片、“超级英雄”奇幻片、3D动画、喜剧和历史各一部。最后，排名第六的《唐人街探案3》属于混和类型，同时有悬疑、动作和喜剧多种元素。

即便把号称投资超10亿，但卖点比较多元化的《唐探3》排除，在这十大票房电影中，也至少有五部属于重投资，高度依赖特效场景吸引观众的所谓“商业大片”。如果标准宽泛一些，同样主打视听效果的动作片和3D动画也可以列入，占比更超过了三分之二。

而喜剧片一般都是单列的。最后数下来，竟只有一部历史题材的《满江红》算是正统剧情片。《唐探3》也许勉强算半部。

继续按票房往下数，各种类型影片的占比有一定变化，但整体来说，多数主要特点都是投资巨大，并且主要卖点在于视听效果，可以把它们归为同一种类型——“奇观”电影。

从人类第一部电影《火车进站》，把最早几批观众吓得起身逃跑，因此名声大噪开始。电影就擅长制造超出观众预料的场景。或者壮观、或者惊险，或者奇异如梦，或者恐怖绝伦，总之，都是观众在正常生活中难以遇到，甚至不会想象到的“奇观”。

这些“奇观”片也一直是最能把观众吸引出家门的电影。电影人常爱说，电影是造梦的艺术。如果这是真的，那欣赏“奇观”，一定是最多观众去电影院“寻梦”的目的。

原因很简单，这类以视听效果为核心卖点的电影，往往要在有专门设备和环境中，才能真正体现出全部效果，一般人家里没有这种条件。“奇观”越是宏大刺激，观众们就越是心痒，另外，“奇观”一旦口碑发酵，还容易成为社交话题，为了不至于“不知道朋友、同事们在聊什么”，很多人也愿意克服“懒症”出门。

当然，随着一代代观众“被震惊”的阈值越来越高，“奇观电影”也已经进化不知道几轮了。为了满足观众不断提高的胃口，一代代电影人绞尽脑汁，各出奇招。

比如早年香港的武侠动作片，动作指导和龙虎武师们思路开阔，胆大包天，凭着丰富经验，形成了自己独特的特技特效风格，虽然成本不高，同样也很受观众欢迎。类似情况还有日本的特摄片、印度的歌舞片。

但到上世纪九十年代，好莱坞电影的幕后制作发生了革命性进步，以科技为根本，需要多个专业通力合作的工业化特效，彻底在“奇观制造”领域击溃了一切“手工仙人”。

进入21世纪后，“电影奇观”已经基本与工业特效划上了等号，甚至把主打视听效果的电影变成了一种“重工业”产品。

而普通观众给了它们一个简单的俗称——“大片”。

在“大片”之外，另一条吸引更多观众出门的路线，是电影题材内容尽量多样化。其实对于“大片”来说，同一时期类型也最好不要过度重复。如果大多数项目一股脑疯去挤单一类型，那崩塌很可能就为时不远了。

这更好理解。人们总是有不同的偏好，更多的题材内容，意味着能覆盖到更多的潜在观众。哪怕再小众的类型，也能拓宽电影市场的基础。否则，一部分人找不到自己感兴趣的类型，就会悄不作声的在电影市场中消失。

同时，“观众”这种生物还特别容易喜新厌旧，一个大热类型没有什么预兆，就突然“凉”掉，在电影史上屡见不鲜。所以历史上每次电影大繁荣期，市场上都是百花齐放，多种类型片同时进入高产期。

另外，还有一个近几年出现的新变数：中国观众过去数十年对美国“好莱坞电影”的偏爱，已经基本消失了。全年票房前十里找不到一部外国电影，如今都算不上新闻。内地因此成为全球屈指可数，基本由国产影片主导的市场。

根据以上几条经验，再对比结果倒推，就不难发现。2024年中国电影市场的衰退，直接原因是缺少强力的“重工业大作”充当骨干，同时在题材多样性上，也出现了退步。次要原因之一是进口片无力填补以上空白。

从年初开始，表面成绩还不错的春节档，实际已经是在勉强支撑。

名义上，24年春节档总票房要比23年多好几亿，但期间超过亿元的影片数量，却从6部减少到了4部。这显示大多数观众被赶进了更少的“头部影片”，这对“类型多样化”肯定不是好事。并且，在春节档的几名胜利者当中，“硬投资”最大的《飞驰人生2》，在制造“奇观”上，显然也无法与23年的王牌《流浪地球2》相提并论。

整个档期票房成绩还过得去，大概率只是观众过去几年养成了消费惯性，但随后的真实口碑，大家在社交媒体上应该都看到了。这与之后整个电影市场，就开始一路下滑的趋势完全相符，直到年末，都没有出现什么反弹。

尤其在全年最重要的暑假档，24年可以说是一败涂地。除了冠军《抓娃娃》一枝独秀外，第二、第三名的票房都出现了断崖式下降，这甚至影响了《抓娃娃》成绩的含金量。让人怀疑，部分观众当时实在没有其它选择，只能在矮子里拔高个。

再从另一个角度看，在24年全年观影人次前十名当中，竟然没有一部在暑假档上映的“工业大制作”。

再放宽到全年，票房前十中也只有两部国产电影，在硬投资方面下了较大的本钱。并且《志愿军》还属于重大历史题材的主旋律片，不是一般商业电影。

对于坐拥全球第二大市场的中国电影界来说，这是一个笑话，也是一个耻辱。说明大多数有能力筹集足够资金，立项了“大制作”的主流电影人，只想取巧，根本不愿意去碰最考验综合实力的“大片”。虽然头部项目往往都宣称自己投入了好几亿，但成片后却看不出成本花在了哪儿，也许大半都在宣传营销上了。

如果换了十年前甚至五年前，国产电影顶不起“工业大片”的梁柱，还有进口大片可以支撑。但只要对电影略有兴趣，就知道这几年美国电影的口碑，跌得比国产片更快更猛。嘲笑好莱坞把“政治正确”放在常识之上，连最擅长的特效也越来越套路化，在主流人群当中已经极为流行。

而可笑又可悲的是，除了中美之外，全球几乎没有第三支“工业电影”力量。印度电影业观影人次全球第一，不过单价太低，年度总票房按汇率折算，不到百亿人民币。截止目前，单一电影最高投资也就在3亿人民币左右，幕前和幕后各部门分一分，勉强够拍印度式“准大片”，但脱离了印度文化圈，就没什么竞争力了。其它地区的电影产业还远不如印度。所以美、中电影一齐拉胯后，留下的市场空白无人能补。

国产电影“工业大制作”太少的原因，其实也不难分析。无非是劳心劳苦，还不保险稳赚。

大家都知道“大片”一旦成功，从制片人、导演、主要演员到幕后团队核心成员，或者得名，或者得利，或者名利双收。但另一方面，“重工业”电影投资大，项目时间长，却并不能豁免“观众喜好无常”这个变数。刚成功拍出史诗巨作的名导，接下去精心投入的项目“扑街”扑到太平洋，在影视圈司空见惯。

投资电影的资本也是资本，而资本在大多数都厌恶风险，除非有超高利润率作为弥补。可是电影圈看似光鲜华丽，但历来极少让纯粹的财务投资人有超额回报率。这一方面是圈内人“花样”太多，另一方面，至今为止，电影在全世界都没有任何一套必然成功的标准模板，除了努力和专业之外，各种只能归因于“玄学”的复杂因素实在太多。如果有人保证，自己的电影项目一定能大赚特赚，那肯定不是忽悠，就是骗子。

所以和现在很多大企业热衷“重资产业务外包”一样，大多数电影人其实也喜欢“轻资产”操作，希望以小博大。

这方面不得不说，内地市场过去几年，喜剧电影，尤其是一批小品类喜剧电影的大爆，无意间起了某种引导作用。除了核心演员薪酬外，它们投资少、拍摄时间短，但要是押中了风口，票房并不比顶级大制作少。既然有“捷径”可走，“聪明人”当然不愿意死磕风险。


但对中国电影整体来说，缺少了重磅大片，关键档期没人能顶上去当主心骨，整个市场对观众吸引力的下降，是摆在眼前，用不着争论的结果。

除了“工业大片”后劲在下降，内地电影市场在多样性上也出现了问题。不过这其实不是24年突然发生的，之前一两年已经有了迹象，只是后果全面爆发有一个滞后期。

在上轮电影市场巅峰的2019年，即便只看国产电影当中，越过“名作之壁”，票房达到7亿人民币1亿美元以上的头部作品，类型也非常丰富。冠军是圈内外都叫好的3D动画片，亚军是中国电影里程碑式的科幻大作，接下去题材有主旋律片、有讨论校园霸凌，有为在岗位上展现英雄气概的人士立传，有努力寻找新意的武侠片，当然，还有内地电影最喜欢的喜剧。

但中间经历20和22年两次大低谷，到23年时，除了两三部很早就立项的作品和续集外，头部电影的题材已经向喜剧、悬疑和社会争议话题高度集中。到了24年，支柱更只剩下喜剧一根了，其它类型只偶尔闪现出一两部卖座片。甚至在喜剧类型内，也有某种趋势，在全面倒向导演编剧可以少用心的“无厘头”风格。

但出现这种状况，绝对不是观众们的口味突然极度收窄，只喜欢少数几种类型片了。

通过分析近两年年度票房中间段的电影，研究它们的投入成本、人员阵容、档期时间，以及宣发力度，我们可以找出那些原来被寄以厚望，只是遭到观众嫌弃，“陨落”为“炮灰”的项目。

再分析它们的类型、题材、主线内容，就能够得出一个结论：是中国电影圈率先大幅收缩了项目题材，然后才有观众“用脚投票”。

与19年相比，23年电影市场上最明显的差异，就是排除纯粹喜剧片后，主流电影的基调变得相当灰暗。大量作品从过程到结局，都主打阴郁、压抑、遗憾、反思。观众看完后，很多人恐怕一时半刻都走不出负面情绪。

当然，中国电影人热衷选用这类题材，对具体个人而言，本身很难说是问题。每个人都有选择题材的权利，并且也确实有部分观众喜欢这类题材。

但问题在于，它们太集中，太强势了，在效果上，就是全面压制了其它类型片的立项。导致现在市场上，严重缺乏诸如合家欢、热血，或者轻松、甜蜜类型的影片。反而如果想“一起悲伤”、“一起愤怒”，倒是很容易选择。

必须再重复一遍，绝大多数观众看电影，都只是为了暂时放松自己，而不是继续找苦大仇深。无论在中国还是世界任何其它地区，经验都证明，大部分观众们总是更爱看阳光、快乐、正义获胜、好人团圆美好。

也许有人会嘲笑这是肤浅，乡愿。但那句资本主义名言说得好：顾客永远是对的。

然而，到了24年，情况变本加厉。以至于年中一部投资很小的引进影片《周处除三害》，也没有做什么宣发，靠着最简单粗暴的“快意恩仇”感，却在内地引爆了一波小小的“现象级”观影热潮。这恐怕在很大程度上，正是观众对当下主流电影热衷“黑深残”的无意识反动。

此外，内地电影圈在过去十多年的大繁荣期里，积累了许多弊病。封建化、裙带化，“草台班子化”的现象层出不穷。很多圈内“有力人士”为能分到更多利益，强捧流量明星、炒作争议话题，甚至玩弄见不得光的灰色手段，操纵排片、“遥控”票房。观众心中早就积累了大量不满。一旦没有了好作品压制，这些负面因素就一起反噬回来了。

举个“圈外人”难以理解的例子。作为中国电影史上具有里程碑意义，真正第一部世界顶尖水平大制作的《流浪地球2》，竟然在当年金鸡和百花奖上全面落败，只给了一个安慰性的“评委会特别奖”，导演、编剧、主要演员全部颗粒无收。

坦率的说，哪怕破球2在各方面还有明显瑕疵，单凭它对中国电影的开拓意义，也应该“照顾”几个奖项。更不用说，在36届金鸡奖最佳影片竞争中，战胜《流浪地球2》的，恰好也是一部特效大片《封神榜》。但任何一个看过这两部电影的普通观众（最好字幕把这几个字特别放大），恐怕都难以理解，后者到底哪一点更好更强。

只能说，36届金鸡奖揭晓时间是23年10月，当时电影市场还是太好了，让主流电影圈还有足够信心，继续歌，继续舞。

可惜到了今天，无论电影圈内再怎么继续商业互吹，以及花大价钱在媒体和社交平台上制造舆论，现实已经证明，很大一部分观众对当下电影的质量和题材非常不满。因此，他们以一个非常快的速度，在电影市场上消失了。

直到此时，各路电影人好像才如梦方醒，开始喊“保卫中国电影”了。

在前半段节目，我们用数据论证了，24年国内电影营收的崩塌，并不是游戏、短视频之类竞品直接打击的结果，但并不是说，游戏之类新娱乐形式不能取代电影。相反，“被取代”危机已经顶在了电影产业的背上。至少在2024年，游戏产业已经证明，他们也能做“重工业”，甚至比“大电影”做得更好。

实际在我看来，国内电影行业所有人，都应该感谢观众们在2024年，竟然还贡献了420多亿票房。这应该是多数观众的习惯还没有被改变太多，但如果电影圈继续按现在的路线走下去，未来就不好说了。

上世纪曾经盛极一时，如今只剩余火的香港电影，以及在本世纪初崛起，近两年又急速坠落的韩国电影业，这些周边同行的教训，早已经摆在那里。一个躺在老本上高傲自大，不愿意与时俱进，迎合主流观众；另一个拍“黑深残”上瘾，只想在电影院里，让观众们深刻“反省反思”。这些只要中国电影人愿意睁眼去看：起因，过程，结果，其实都一清二楚。

但如果“秦人不暇自哀，……；后人哀之而不鉴之”，那就只有“后人而复哀后人”了。

第852期《睡前消息》到此结束，感谢大家收看，我们下周再见。