---
title: 【睡前消息867】替特朗普裁员 马斯克不可预测
description: 按特朗普的目标，马斯克要用18个月，替美国政府节约每年2万亿预算，平均每个月要减少1000多亿的年预算。现在1个月过去了，马斯克宣称减少了几百亿美元，可以确认压下了几十亿美元，他能完成任务吗？他想干啥？
published: true
date: 2025-06-18T12:42:46.957Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-23T12:22:03.481Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1EkAmehEu9&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，2025年2月23日星期日，欢迎收看867期时间消息，请静静介绍话题。

<font color = "indigo">最近一段时间，马斯克领导的DOGE“政府效率部”几乎天天都上美国热搜，自称又抓到奇葩的支出项目，给美国省下天文数字的资金。媒体报道，在特朗普的支持下，马斯克指挥DOGE正在大规模开除联邦雇员，第一个成绩就是裁掉了美国国际开发署97%的人力。

有人联想起了马斯克在2022年的做法，当时收购推特之后，他开除了超过八成的老员工，只召回了一小部分就能让推特正常运作。特朗普给马斯克定的目标是每年削减两万亿开支。

督工，你认为马斯克真的会在整个美国政府搞大裁员吗？</font>

这个故事包含了好几层逻辑，我们先从最表面的开始说。1月20日，特朗普政府就职之后，马斯克瞬间就适应了自己的新身份，特朗普当天签署了行政令，正式设立DOGE机构，他没有浪费一秒时间，就对美国的联邦机构全面出击。

马斯克是一个天生的媒体人，做实事的时候成功率还不到一半，但只要他开始做事了，就一定会造一个大新闻。过去搞企业的时候，他的新闻要抢热点，现在搞政府，他的新闻要抢道德制高点。

这次，DOGE才正式开张，很快就有一大批媒体喜欢的故事传出来，比如说“核心班底只是6个刚毕业甚至还在读的大学生，都带着睡袋住在办公室，没日没夜的审查美国的财政支出”。

当然了，马斯克一贯的“科技超人”人设也不会缺席，DOGE号称使用当下最热的AI智能辅助，每天都能抓出一大把奇形怪状的开支，尤其是用在“平权、环保或者是政治正确方面”的项目，马斯克不厌其烦的解释，这些项目到底浪费了多少预算。

这个故事听下来，就是英雄带着一群热血少年闯入怪兽的老巢，挑战古老的怪兽，不用更复杂的情节，我已经可以拍电影了。

但是传统的媒体很快就已经发现了，目前掌管DOGE日常工作执行马斯克意志的人不是那些二十出头的年轻人，核心角色还是华尔街很熟悉的职业经理人汤姆·克劳斯。他之前在芯片业的巨头博通集团做软件部门的总裁，在硅谷云软件公司当CEO，很有可能早就和马斯克有密切的交往，是马斯克提前预定来搞审计的执行官。

在IT行业，汤姆·克劳斯一向有“裁员高手”的名声。2022年他在云软件公司做CEO，一年之内裁员超过了15%，这个比例虽然不如马斯克整顿推特的力度，但是在硅谷大厂中也是最激烈的一批了，为此他得了一个外号“斧头人”。被解雇的前员工说，直到最近，汤姆·克劳斯在云软件集团还在坚定地不断裁员，包括“最后的支持工程师”，被裁掉的这一部分岗位转移到美国之外。在印度这些成本较低的国家，成立了离岸呼叫中心，这违反了和很多客户的协议，更是MAGA运动最痛恨的“岗位外流”。但是马斯克只关心裁员能力，所以把他推荐给特朗普，负责砍预算和赶人。

上周末2月14号，美国财政部发了一份通知，宣布汤姆·克劳斯已经是助理财政部长了。按照美国惯例，这个职务不会从外部任命，而是留给系统内的职业技术官僚，是公务员逐级升迁的最高顶点，现在也由“外人”直接控降了。同时，特朗普政府宣布，汤姆·克劳斯是一个“特殊政府雇员”，允许他继续在企业任职，因此他现在依然是硅谷大厂的CEO，保留着全部的工资和待遇。

之前马斯克出任DOGE主席，也保留了很多企业内的职务和薪酬，不过DOGE在理论上只是美国总统办公室的咨询委员会，类似的兼职情况并不罕见。而助理财政部长在美国的联邦政府体制内是实权高官，还在政府之外继续担任有偿的职务，那就极不寻常了。虽然本届特朗普政府至今的一大特点就是“不走寻常路”，“用人不拘一格”，但如果汤姆·克劳斯不是在马斯克特朗普眼中特别重要、特别有用，大概率也不会付出政治代价给他开这个特例的。

汤姆·克劳斯也立刻回报了特朗普最看重的忠诚。匿名人士爆料，早在一月末，他就曾经向当时的代理财政部长提议，“立即暂停所有还在排队的付款”，直到他和DOGE审查了每笔支出之后才能发放。这个建议把代理财政部长的职业官僚吓得不轻，没有几天就卷铺盖卷跑路了。而他原来位置的接任者就是汤姆·克劳斯，可以肯定美国财政部对于马斯克已经没有秘密了。

财政部是美国政府体系里极为重要的机构，通过制定和拨付预算，它几乎能够向其他任何联盟部门施加影响。别处有什么风吹草动，或者私下藏了什么猫腻，只要最后需要让财政部来买单付钱，多少都要留一点痕迹的。

和行政机关打过交道的人都知道，一个历史悠久的官僚机构，要积累多么庞大而且复杂的档案资料。如果没有内行的指引，又没有正确的切入口，高管只是坐在办公室里要文件，很容易就被内行用大批的无效信息淹没。马斯克派出亲信，绕过原来的技术官僚，直接掌握了财政部的底层数据流。这说明马斯克真的想干点什么，也说明马斯克的确把收购企业整顿重塑的经验搬到了政府体系内，马斯克根本就不关心"稳定过渡"问题。

面对似乎无从下手的复杂问题，他的办法依然是先裁员收缩，如果砍人之后还能运行，说明还可以削减。如果运行出现了严重故障，那说明已经砍到了"动脉"，那再往回收。

DOGE目前最大的一项成果是通过优惠条件鼓励联邦的机构雇员自行辞职或者提前退休，大约75000人接受了条件，拿了大约8个月工资走人，占比超过3%，这确实是本世纪以来美国联邦雇员在短时间内人数最多的一次缩减。另外，DOGE催促美国的联邦各机构大规模解雇适用期的员工，因为法律不太保护适用期的雇员，可能至少应该有上万人因此被解雇了，目前大多数联邦机构的招聘工作都已经停下来了。

但是这对于马斯克以及他背后的特朗普来说肯定还远远不够。上周2月11日，马斯克在白宫的总统办公室陪同特朗普一起接受媒体访问，重点是解释DOGE近期的表现，预告下一步的动作。在这整个采访中，马斯克负责说话，喜欢出风头的特朗普只是偶尔插话，宁愿当一个背景板。

马斯克的发言，除了反复陈述美国财政压力大，需要开源节流之外，在表态方面几乎是特朗普政府的全权代言人。他对刚下台的拜登政府和民主党冷嘲热讽，更集中火力批评所谓“深层政府”，指责他们要对美国庞大的财政持足负责。

应该说马斯克有些讽刺还是很到位的。美国政治和官僚体系的合法腐败，导致财政使用效率越来越低，早就是房间里的大象了。虽然美国一直没有挑明这个问题，但美国人也不都是傻子，长期积累下来感觉总是有的。所以特朗普提出向“深层政府”开战，在普通美国人中得到了相当的共鸣。很多人都对他这条纲领抱有强烈的期待，也是去年特朗普和共和党大获全胜的重要理由。

借着这股气势，马斯克表达了自己的野心，要全面重塑美国政府这台“大机器”，包括“删除整个机构”这样的大动作。

节目开头提到的废除美国国际开发署，只是整个规划的第一步。根据发稿之前的消息，美国消费者金融保护局已经成为DOGE“格式化删除”的又一个目标。再往后看，还有包括美国教育部在内的多个机构很有可能会被实际废除。

有人认为，马斯克这是想用零基预算法从头开始重建联邦预算，也就是一切归零，摆脱历史留下的各种烂账，重新评估现有的支出项目，测算实际的预算需求，挤干其中的水分。

但是零基预算的“归零”逻辑容易制造政策断裂，忽视“非紧急”然而事关长远的项目，比如基础设施维护、研发投入，导致未来的竞争力下降。还有，逐项审核所有的支出，重新论证合理性，对于大型机构来说流程复杂，成本高昂，对于审核团队的分析、决策能力都要求极高，在实际中可行性很值得怀疑，至少在2025年AI还干不了这件事。目前，唯一被“归零”的国际开发署是一个业务几乎全部在美国之外的机构，与大多数美国人的日常生活毫无关系，就算要影响美国的长期战略，后果也要很久之后才能间接暴露。

但是剩下的软柿子就没那么好找了。最近一段时间，面对特朗普上台之后的猛烈攻势，民主党显得极为被动，几乎可以说是“躺倒挨打”，原因一方面是去年大选输得太惨了，内部在相互指责；但另一方面也未尝不是以退为进，等特朗普政府自己犯错来翻车。

目前为止，马斯克控制的DOGE还没有闯出什么难以收拾的摊子，但这不代表他们以后就不会。DOGE真正运作才一个月，已经出现了几次的明显失误，包括把能源部核安全管理局的数百名员工忽然解雇，大概他们以为这个机构是监管核电站之类的企业，符合共和党的政策。

但是能源部其实分管了美国核武库很大一部分职责，包括维护升级所有的现役核弹头和核材料，这些任务就是核安全局来承担的，能源部马上要求，召回解雇人员可能就是要修核武器。

这次发现的早，补救很及时，没有真出问题，DOGE和马斯克面对质询一声不吭，装作没事发生，但是以后不见得每次都这么幸运了。

比如说美国林务局预计也要裁员3400人，同时新一年的防火季即将开始了，匿名人士透露，因为人手短缺，像新墨西哥州、亚利桑那州大概率不会像往年那样得到来自其他州的支援了。公务员管理局也有人发出类似的警告，如果真出了大事，特朗普集团也必须为马斯克的极端政策付出正面代价。

马斯克在企业裁员可以不在乎大规模裁员产生的副外部性，因为盈利型企业的核心目标简单明了，一切是为了利润最大化，只要企业还能维持基本运作，多数股东就不会跳出来反对裁员的，裁员制造的动荡完全可以被利润抵消。

而政府作为公共机构，存在的目的是维护社会秩序，纠正市场失灵，能不能“财政平衡”从来不是唯一的“绩效指标”。而且政府提供的公共服务大多数属于“天然垄断行业”，可替代性非常小，市场不一定能填补政府的缺口。历史上由财政危机引发的政治改革从来不是只要敢“裁员”就能改善问题，关键还是要看裁员是不是能够真的拯救财政危机，提供效果更可靠的公共服务。

2012年，希腊国债爆仓了，被迫执行强力的紧缩，政府裁员30%，降低了社保福利，削减养老金，结果不仅在政治上激发了强烈的反弹，执政党连续在选举中惨败，经济上几年之内GDP也萎缩了接近四分之一。

也许泡沫化的GDP本来就应该回归真实数字，但是马斯克、特朗普、MAGA和共和党的政客必须考虑敢不敢承担这个责任，马斯克也许敢，特朗普要考虑的那就多了。

故事讲到这里，逻辑翻了好几层了，下一层我又要表扬马斯克的谨慎。DOGE运作到今天，舆论上声势极大，但是在“削减预算”这个名义上的本质工作上其实做的相当谨慎，甚至可以说雷声大雨点小。

1月末，马斯克和DOGE首次发布了一份“预算削减阶段性成果清单”，在把几万、十几万美元的项目都列入之后，自成合计截留了大约10亿美元。而到截稿时为止，根据DOGE官网的宣称，他们已经为美国财政节约了550亿美元。而在马斯克的推特账号下，粉丝会主动为他的成绩加码，比如说自行给DOGE的“战报”数据再加一倍。马斯克本人似乎很喜欢这种吹捧，时不时要给一个转发。

不过总是会有人喜欢拆台的。马斯克和特朗普的老对头纽约时报派人盯着DOGE的官网报告，也给他们做核查。在DOGE最新报告发表之后一天，纽约时报就发了文章，宣布DOGE自称节省的550亿美元，只有160亿美元列出了具体项目。而且他们发现，DOGE列出的最大单一成绩，宣布终止了一份高达80亿美元的合同，其实是个笔误，实际金额是800万美元，而且已经执行了三分之一，最多也就是节省550万美元。最后，纽约时报阴阳怪气地补刀，表示这只是他们复核的第一项内容，而DOGE和马斯克也没有修正自己的数据。按照最乐观的估计，就算其他列出来的节流都是实实在在的，DOGE开张一个月，实际成果也就是80亿美元。

80亿美元对于普通人是天文数字，但是对于年度预算7万亿美元的美国来说，只能是九牛一毛。按现在的进度，马斯克要实现的“节省万亿支出”的成果，需要10年以上的时间，而特朗普给DOGE设计的时限只有18个月。

<font color = "indigo">如果马斯克不能完成目标会有什么结果呢？</font>

我并不知道，但是马斯克还有一个选择，就是帮特朗普完成政治清洗，换上忠诚的人，然后再看看自己的裁员指标落实到什么程度。

上任DOGE之后，马斯克挂在网上示众的奇葩支出，大多数都是所谓的DEI项目，DEI的全称是“多元、公平、包容”，属于“政治正确”的门面工程，本来就没有什么绩效可言。但这些项目的主持人和骨干往往都和传统建制派关系密切，和特朗普代表的右翼民粹派关系恶劣。特朗普不止一次公开指责，DEI就是“深层政府”最恶劣的一面，花公款还要破坏美国的传统价值观，其中不少人深度介入了对特朗普的政治围攻，和他结下了私人恩怨。

其实，不止马斯克的DOGE对DEI出手了，特朗普任命的内阁成员，几乎都在自己部门之内对于DEI项目重拳出击，好几个人刚上任就直接提一刀切，下令立刻终止所有和DEI有关的活动，马斯克也只是把自己当成特朗普的一个执行部长而已。

就在本期节目制作期间，马斯克又搞了个大新闻，宣布DOGE发现了美国社保收据库有3.9亿多的人口，而人口普查的美国公民只有3.3亿左右，相差6000万。这个数据库里还有超过2000万以上的“百岁以上老人”，年龄最高者甚至超过了360岁，一些超过150岁的“人”，仍在领取美国的社保资金。

但是美国社会保障局早就公开承认了，由于软件缺陷和信息收集不足，他们的数据库里确实沉淀了一大批“历史沉淀下来的活死人”。但没有更新数据的原因恰恰就是要省钱，反正他们已经早就不给这些“超高龄人士”发钱了，留个数据费不了几块硬盘的。

马斯克自己就是第一代移民，他肯定知道美国社保数据库不仅是统计美国公民的，永久居民以及在美国暂时定居的人员都要计算在内，而且都会申请社保身份。但马斯克明显回避了这个事实，而是先搞一个大新闻，搞了“有罪审判”的气氛，让人们相信“民主党和深层政府确实在纵容浪费，制造腐败，包庇非法移民”。这表明，他至少在当下是全心全意为特朗普打工的。

以前的节目我们指出过，特朗普和美国右翼民粹对于第二个任期做了很多准备，特朗普的核心团队很早就制定了一个“F方案”，取消大多数政府关键岗位雇员的职业保护，让总统可以行使无限的任免权。而这个“F方案”，源头是右翼智库传统基金会策划的“2025项目”。这个计划的核心意见就是，对于美国联邦政府进行政治大清洗，“系统性地清除所有不忠诚的官员”，用MAGA运动自己人来上岗。

特朗普在竞选期间，曾经坚决否认自己和“2025项目”有关，甚至称这个计划“很糟糕”，但他上任后断然打破了百年传统，全面撤换了技术官员，任命有明显政治倾向的亲信或者盟友。不用听口头表态只看行动，本届特朗普政府确实在一步步的执行“2025项目”。所以，无论未来是不是替美国政府能够省下几万亿美元，马斯克都已经和特朗普的政治计划深度绑定了，特朗普和共和党的民粹派继续赢，他就会有更大的权力、做更多的事情，但如果特朗普输了，他恐怕也很难安全的继续做世界首富，这是一个风险大回报也大的选择。

从普通人的视角来看，世界首富似乎不应该再为了权力和财富冒险，但马斯克这个人从出道就不可预测，没人知道他的最终目标是什么，也没人知道他能够承受什么代价。对于马斯克和他的DOGE组织，无论最近做了多少事都只能算是一个开头，而且接下来不一定就要做原来的任务，马斯克不是在对抗世界的混乱，他本身就是世界混乱的一部分原因，他很清楚自己现在承受的风险，所以他到底要做的事情，一定要比现在公开的口号还要更大。

感谢各位收看，867期节目到此结束，睡前消息继续保持二五日更新，我们周二再见。