---
title: 【睡前消息885】尼日尔勒索中石油 给不给？
description: 在俄罗斯雇佣兵支持下，尼日尔军政府驱赶外国企业，迫使法国公司和外籍军团退出，曾经是中国舆论场的热点话题。2025年，轮到中石油来承受军政府的勒索了。
published: true
date: 2025-06-18T09:32:04.802Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-08T11:39:02.629Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1yUdWYXE3k&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

<!--  睡前消息的西瓜视频账号仍处于禁言状态，暂时将其从模板中注释
## 西瓜视频
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%, -50%); width: 80%; height: 100%;" frameborder="0" src="https://www.ixigua.com/iframe/西瓜视频ID?autoplay=0" referrerpolicy="unsafe-url" allowfullscreen></iframe>
</div>
-->

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
  
# 

> 以下文本为音频转录结果，存在一定错误，校对正在进行中。
{.is-warning}

大家好，2025年4月8日星期二，欢迎收看885期睡前消息，请静静介绍话题。

<font color = "indigo">3月13日，西非国家尼日尔军政府发布命令，要求中石油的三名中国籍高管在48小时内离境，其中包括津德尔炼油厂和西非石油管道公司的管理层。同时，军政府还查封了炼油厂账户，吊销了中资阳光国际酒店的营业执照。

督工，你怎么评价？</font>

尼日尔军政府方面给了一些理由，比如说中国酒店“歧视性经营”，比如说“中尼员工薪酬不平等”，“税务违规”，但是他们开出的条件很清楚地暴露了目的。尼日尔军政府想要解除4亿美元的到期债务，同时要求提高石油利润的分成比例，之前合同的约定是15%，现在要30%，否则就要查封中石油在尼日尔的全部资产。

作为媒体人，我首先关注这件事对中国舆论场的文化冲击。过去几年，尤其是俄乌战争以来，中国舆论场普遍崇拜强权逻辑，认为强国有资格提出任何条件，小国为了生存只能接受。现在尼日尔反过来给中国开了条件，很多人的第一反应不是尼日尔投入了美国阵营，就是尼日尔得到了俄罗斯瓦格纳援助之后信心膨胀了，所以才敢于挑战中国。

但是，就算在2025年，世界总体上还是有国际规则底线的，如果完全按照强权规则来做事，中国也不太可能越过美国和法国，在非洲国家搞全面投资。中国现在派军队干预尼日尔，保卫经济利益不是做不到，而是得不偿失。局部算账的话，军费必然要高于尼日尔官方的要价，全面算账可能会导致中国投资被大多数非洲国家拒绝。

具体到尼日尔这个国家，前几年中国媒体对法国和美国的评价，现在也反过来放大了事件本身的影响力。从2012年的马里内战开始，非洲萨赫勒地区的社会秩序就被暴增的人口压垮了，过去几千年，游牧民族和农耕民族争夺生存空间的现象重新出现。

法国在本地有经济利益，更重要的是，法国是西非地区的前宗主国，希望能够保持影响力。法国曾经派出过外籍军团，打击沙漠边缘的极端宗教武装，以及各地的分离主义。但是有限的兵力既不能消灭恐怖分子，也不够维护当地的社会秩序。最终军事行动推进到足够远的时候，唯一能够维护的秩序，就是通过空运维护法国军人自己的后勤，这反而加强了当地民众的不满。

2023年8月，尼日尔的总统卫队发动政变，囚禁了总统巴祖姆，成立军政府，欢迎瓦格纳武装进驻，同时表示不欢迎美国和法国驻军。2024年，尼日尔和同样由军政府掌权的邻国马里、布基纳法索宣布，组成“萨赫勒国家邦联”，退出了西非国家共同体。

尼日尔政变之后，法国虽然态度激烈，但是权衡利弊之后，还是选择了撤军。美国更是只求保住在尼日尔的无人机基地，根本不想蹚浑水。这气得法国外交部说了一句名言，“有美国这样的盟友，还有什么敌人？”

美国和法国都不想出兵，原因是本地的人命太便宜，驻军的收入成本太高。尼日尔2700万人口，每年的新增数量就是100万，完全超过了本地的生态生态承载力。哪怕只是为了最基本的生存，每年有10万青年参加各种武装，这也是一个被低估的数字。

同时，本地几乎不生产任何现代商品，一切的物资，甚至包括饮用水都要空运。如果要维持几千人的生存和作战，再给这几千人去发作战津贴和抚恤金，每年可能要花掉10亿美元还不止。所以，尽管法国之前证明过，有一个装备轻型装甲车辆的作战旅，就可以正面打败撒哈拉沙漠边缘的任何武装力量，但最终还是选择了撤出。

法国干预非洲，用的是人力成本相对便宜的外籍军团，美国连外籍军团都没有，干预起来更不划算，所以也不愿意对付军政府。

对于当时法国军队退出西非撒哈拉地区的选择，中国舆论场的普遍观点是帝国主义夹着尾巴逃跑了。中国媒体并没有意识到，中国投资在一定程度上也依赖于法国外籍军团维护的秩序。就算认识到了，大多数中国媒体也会忽略本地的社会矛盾，认为中国开发那都是合作共赢，都是要给当地建设基础设施，提供物美价廉的商品，肯定会受到官方和民间的欢迎的。

回到这次中石油被敲诈的新闻，中国在当地投资的确是一个共同受益的项目，尼日尔今天能有石油工业，完全是中国或者中石油扶持的结果。

中石油在尼日尔的石油勘探是从2003年开始的，在这之前，尼日尔被全世界都认为缺乏石油潜力。因为中石油和中海油勘探，目前尼日尔已探明的石油储量在50亿桶左右。

2011年，中石油尼日尔一期项目建成，包括了年产100万吨的阿加德姆油田，包括了年加工能力100万吨的津德尔市索拉兹炼油厂，以及连接两者的石油管道。到了2021年，尼日尔的石油产量达到了每日2万桶，石油工业的产值已经和铀矿的产值相当，除了满足国内的需求，还成了石油出口国。

2021年，中石油尼日尔二期一体化项目启动，计划把阿加德姆油田的年产能扩大到450万吨，还从尼日尔出发修建了石油管道，贯穿了尼日尔南方的邻国贝宁，全长1980公里直到港口。

到了2024年5月，二期项目全面建成，给尼日尔带来了出口收入，现在中石油在尼日尔的总投资达到了46亿美元。

根据之前乐观估计，2024年到2025年，尼日尔的石油产量增加到每天15万桶，2030年要达到每天20到30万桶。现在实际的日产量是5万桶上下，而且沿线普遍有偷盗活动，尼日尔军政府根本就没有能力去保护。就算在这种困难条件下，尼日尔的石油工业产值现在也占了GDP的10%。

另外，中石油在尼日尔项目上，确实很照顾周围居民的情绪。2021年第二期项目启动以来，中石油在尼日尔捐建了很多水井、教室、诊所，还捐献了大量的食品和药品。项目建设期间，中石油为石油管道沿线的居民，免费种植了8000多棵芒果树，建设了6口太阳能水井。

在人口发展方面，中石油的员工有74%来自本地。为了支持炼油厂和石油管道，尼日尔和贝宁两国都开设了技工培训项目，其中包括电器、挖掘机、电焊、木工、巡线员。所以，中石油被当地的军政府敲诈，的确让他们自己也很意外。

<font color = "indigo">尼日尔政府和当地居民都是受益者，为什么还要查封项目？</font>

2024年3月，尼日尔二期项目收尾的阶段，中石油以预付款的形式，向尼日尔方面提供了4亿美元的贷款，现在一年的期限已至，尼日尔军政府拿不出钱。另外，军政府是政变上台，比民选政府更担心自己的统治合法性，所以能够希望树立对外强硬的形象，让尼日尔国民相信军政府可以代表国家利益。

2024年，尼日尔军政府以“整改不达标”的理由，吊销了法国欧安诺公司的铀矿开采许可证，驱逐了法方员工。这条新闻，中国媒体都高调报道了，包括法国在当地的分成比例，法国企业留下的辐射废墟，说的都很清楚。

后续新闻是，尼日尔铀矿出口去年陷入了全面停滞，不得不把法国公司请回来，但就算是法国人回来，也只能恢复40%的生产。而且因为尼日尔军政府否认民选合法性，现在已经和沿海的尼日利亚，以及其他的西非国家闹翻了，出口也成问题。据说，俄罗斯和加拿大都考虑过接受当地的铀矿，但是现在都没下文了。

铀矿出口，之前占了尼日尔出口左右的15%到20%。尼日尔军政府2024年制定的预算，是2.6万亿西非法郎，相当于300亿人民币，相比前一年，已经减少了近五分之一。但这个时候，军政府还没有预料到2024年铀矿和黄金的出口全面瘫痪，只能靠走私维持一点现金流。

现在中国投资的石油工业，已经是尼日尔军政府最后的经济支柱了。尼日尔军政府拿着自己的经济命脉，勒索最后的合作伙伴，首先是认为中石油在尼日尔项目上，付出了大笔的沉没成本，很有可能做出让步，其次就是利用了各大国面子上尊重小国内政的基本规则。最后，军政府上台之后应该也发现了尼日尔社会的绝望状态，根本就不能考虑长期统治国家，只想捞一把就走。中石油如果拿出现金换取项目的安全，大概率会受到更严重的勒索，而且大多数资金未必就能进入尼日尔的国库账户，很有可能会成为军政府高层下台之后的养老金，或者是某个沙漠土匪营地的军火来源。所以中石油现在有一点进退两难，给不给赎金都压力巨大。

<font color = "indigo">军政府敲诈外国企业，人民怎么看？</font>

除了已经在石油公司就业的员工之外，大多数人可能还有一点支持，因为在互联网普及之后，最偏远地区的居民也产生了一定的主权意识，看到了其他国家和帝国主义博弈的历史。他们不一定能够理解外国投资的综合利弊，但是确实有反对一切外国企业的模糊情绪，这支持了比较低水平的民粹主义。

用民粹主义情绪制造合法性的统治集团，现在不只是尼日尔军政府。比如说赞比亚政府，最近几年就敲打了瑞士的嘉能可，加拿大第一量子矿业这两家跨国公司。本来，这两家公司和赞比亚政府联合开发莫帕尼铜矿，预计是2亿吨的铜矿石储备，500万吨的铜含量。2020年，新冠疫情爆发，嘉能可提出要暂停运营90天，赞比亚政府强烈反对，威胁要吊销开采许可证。最后嘉能可和赞比亚政府达成了协议，以1美元的价格，向铜矿公司转让了莫帕尼铜矿73.1%的股权，只保留了15亿美元的债权，实际上是放弃开发跑路。然后，赞比亚政府就把51%的股权卖给了阿联酋，换了6.2亿美元现金和4亿美元的贷款。然后，赞比亚政府起诉了第一量子公司，理由是进口采矿设备涉嫌逃税，要求缴纳79亿美元的罚金。2024年，第一量子公司已经在挂牌出售赞比亚项目了。

此外，赞比亚政府还在2019年威胁没收印度的韦丹塔集团对赞比亚科拉铜矿的开采权。经过多年谈判，印度公司支付了2.5亿美元经常欠本地供应商的债务，承诺在5年之内，要再投资10亿美元进行扩建。

除了法律上找麻烦，非洲国家还有更简单粗暴的办法。2024年，钢果金要求提高所有外资采矿项目的政府持股比例，理由就是保护国家利益。像尼日尔这种军政府上台，比民选政府更在乎自己的形象。他们最常用的办法，就是宣布之前的合同是腐败条款、卖国条约，一切分成比例都要重新谈判。所以，非洲的投资风险并不是尼日尔一家的问题，也没有特别针对中国投资项目。统治集团的短视，加上民间已经产生的初步民粹主义情绪，必然会在不远的未来制造更多麻烦。

<font color = "indigo">那中国企业要怎么做才能避免风险？</font>

尼日尔项目可能已经无法挽回了，但是尼日尔并不是非洲国家的主流状态，要避免投资风险，反而不能分析尼日尔这个特例。

前面提到了尼日尔的人口和资源压力，中国企业甚至不屑于在这些撒哈拉沙漠的边缘国家出售廉价商品，能够开发石油就不错了，所以最坏情况也就是丢下炼油厂跑路，也许过几年，尼日尔政府还会请中国人回去运营工厂，希望到时候工厂不至于完全损坏。

更多的非洲国家还能维持基本秩序，还有发展的希望，而且也在不断购买中国商品，这些国家的投资风险更值得分析。去年十月份，莫桑比克大选，执政党莫桑比克解放阵线宣布自己胜利，但是反对派拒绝承认选举结果，首都马普托等地爆发了骚乱。执政党的力量有限，只能保卫一些核心的要害机构。按官方统计，马普托已经有237家店铺被洗劫，其中华商100多家。位于马普托的中墨合作项目，农业示范中心也被打砸了。很多中资企业和莫桑比克的华人被逼得自行去组织自卫武装力量，我所在的微信群当时就有人直播自己制作武器，保护工厂的日常生活，从他们的描述来看，受害中国企业远远不止100。

就看过去几周的新闻。3月21日，赞比亚一家中资企业遭遇抢劫，中国公民一死一伤。3月28日，赞比亚使馆交涉了赞比亚的警察总监，向赞法提出了交涉。3月29日，一艘渔船在西非加纳海域受到海盗袭击，船长、大副和工程师三个人失踪，都是中国人。高级船员集体都没了，这说明大概率是绑架要钱。

要对付这些投资风险，最直接的方案可能是派出半官方的武装，在当地建立自己的秩序。刚刚敲诈中国的尼日尔，几年前就引入了瓦格纳组织，允许他们分享开矿利润。

上周最新的消息，马里、布基纳法索和尼日尔三个国家的代表团去了莫斯科，表示公开接受俄罗斯的军事援助。如果在当地取代军阀建立秩序太贵，那和军阀站在一起似乎也是一种方案。

但是首先这样做也有风险，因为无论是什么政府，都不能保证统治稳定。尼日尔是1960年独立的，2023年正面推翻的巴祖姆政府已经是尼日尔的第七共和国，中间还穿插了好几次军政府统治，用少数雇佣兵去支持盟友随时可能灭亡，连带给企业带来更大的威胁。

而且俄罗斯能在非洲投资，不是因为俄罗斯工业强大，而是因为俄罗斯根本就没有什么工业基础了。俄罗斯没有能力建立复杂的世界贸易网，甚至连独立建立一套矿产工业的能力都没有。现在俄罗斯统治集团在本土也是寄生在苏联工业遗产上的寄生虫，到了国外，更是只能帮助军阀去敲诈现有的企业，对现有已经存在的贸易网络去吸血，完全没有运营和造血能力。

一句话总结，俄罗斯那是光脚不怕穿鞋的，所以才能肆无忌惮地使用雇佣兵。和乌克兰前线的战争强度相比，俄罗斯军人也确实更愿意去非洲抢劫。

和俄罗斯相比，中方哪怕在非洲也是“穿鞋”的投资者了，和光脚的对提，当然能赢，但鞋的确很贵。炼油厂被破坏几个阀门，可能就会有大爆炸。上千公里长的输油管道处处是弱点，这还是只资源工业，有比较集中的矿区和运输路线，如果换成复杂的工业，要联系各处的供应商，或者是商业网络要支持分散的店铺，那保护起来就更麻烦了。如果单纯用暴力来换取安全，结果很有可能就像美国和法国那样，算账是亏损的，干脆退出。

至于说当地政府的配合，就算稳定也不一定很靠谱，甚至是反方面的威胁。前面提到了莫桑比克的例子，中国政府只对政府方面交涉，民间情绪就认为，中国企业是本国执政党的代表，抢劫它合理合法。

所以，中国现在要解决问题，首先要承认以往的经验不够用了，无论是英法美国那种帝国主义经验，还是六七十年代以来积累的反帝国主义经验，都不足以保护中国当前的非洲投资。

另外也要看到，非洲自身也在变化。2月份[860期](/main/801-900/860)节目，我提到了非洲的人口增长问题。1970年，非洲国家刚刚取代独立的时候，整个大洲是4亿人，而中国是8亿人。现在非洲人口是15亿，而且有增长到30亿的趋势。在这样一块大陆上投资，这比过去更深入地考虑“人”的因素。

人的思想汇集起来就是意识形态。中国必须越过以往的帝国主义，越过现在所谓的当地合法政府，直接和非洲的普通人建立文化联系，才有可能继续在非洲扩大投资。

尼日尔敲诈中石油事件之后，发生了两件事。第一件事，是特朗普宣布向全球加关税，美国自己在否定曾经维护的自由贸易秩序，而且是从大英帝国继承的世界秩序。第二件事，是中国驻莫桑比克大使在抢劫事件之后发了一篇文章，请静静帮我读一段：

[春风正好，启航当时](https://www.fmprc.gov.cn/web/zwbd_673032/wjzs/202503/t20250319_11578333.shtml)

> <font color = "indigo">当前国际局势变乱交织，地缘冲突延宕升级，“脱钩断链”愈演愈烈，面对层出不穷的全球性挑战，中国坚持真正的多边主义，倡导共商共建共享的全球治理观。
> ......
> 今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。中国是二战后国际秩序的缔造者和受益者，更是这一秩序的维护者和建设者。我们将坚定不移地站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚定维护联合国权威和地位，反对霸权主义和强权政治，反对一切形式的单边主义、保护主义，维护国际公平正义，以中国的确定性稳住不确定的世界。</font>

扣除必须有的套话，我注意到，大使提到，“中国是当前国际秩序的缔造者和维护者”。这两个词都很重要，但是含义不明确。

说维护秩序，中国维护的是什么秩序呢？是不是美国之前提倡的自由贸易秩序？是不是我们曾经批判的发达国家对亚非拉倾销的秩序？如果是，那说明我们就是要和非洲搞自由贸易区，而且凭借自己的资本和技术优势，要拿走最大的份额，然后我们就会遇到和美国、法国一样的麻烦。美国曾经派出大量的军舰，维护全球海洋的自由通行；法国的非洲外籍军团，勉强压制了撒哈拉地区的动荡；在奥巴马时代，美国曾经指责中国“搭便车”，也就是享受了美欧联合维护的贸易秩序赚到了钱。无论你是否喜欢这个指责，现在的问题是，美国和法国都开始跳车了，中国必须要用自己的方式去维护贸易秩序。

4月6号，美国威胁加关税之后，新华社有一条社论，[《坚定不移推进高水平对外开放》](https://www.xinhuanet.com/20250406/4249dfd9c82e431b95125a6a95d060b5/c.html)，也请静静读一段：
> <font color = "indigo">中美作为两个大国，存在一些经贸分歧是正常的，双方应在相互尊重、平等相待的基础上，通过磋商找到解决各自关切的办法，而不是单方面采取遏制打压甚至极限施压的做法。我们敦促美方立即纠正错误做法，与中国和有关各方加强沟通交流，妥善解决经贸分歧。
>
> 中国坚定不移维护多边主义，愿同各国共同促进自由贸易，实现互利共赢。我们愿同全球主要经济体和广大发展中国家共同改革完善多边贸易体制规则，推动全球贸易投资自由化便利化，积极塑造友好型国际经贸生态。</font>

这篇社论的默认设定是自由贸易不需要维护成本，可以通过和平谈判自然达成自由的结果。但如果真的用这套逻辑去安排自己的非洲投资，那尼日尔的问题只是一个开始，麻烦还在后头。

前面提到，尼日尔军政府上台，用反对外国企业的方式换取了一些民粹主义的支持，这的确说明当地对新的意识形态产生了需求。但从政府的短视和动荡来看，这种意识形态还远远不能支撑一个成熟的统治集团，甚至还没有达到"想象的共同体"的地步。

[第860期](/main/801-900/860)节目提到，罗望达支持M23组织入侵刚果金，这证明了双方都没有成熟的民族共同体。卢旺达顶着国际压力发动侵略战争，一个重要目标就是缓解国内潜在的民族对抗。而刚果金有几十倍的人口优势，面对侵略组织不了有效的抵抗，这也说明国民情绪比较廉价，远远没有达到民族主义的水平。

这种意识形态和政策方面的混乱，中国在某些条件下也可以是受益者，否则没有那么容易进入其他帝国主义的传统地盘，搞长期投资。但一旦中国长期投资进去，那就要承担和当地政治互动的压力，承受混乱的成本。世界上没有任何外国保险公司愿意给中国的投资提供政治保险服务，除非这家公司本身就属于更强大的霸权。

自从十九世纪拿破仑战争以来，地球上就有一条规律，任何世界大国都不能只凭物质力量建立秩序，必须有思想作为“软件”，才能形成配合。比如说十九世纪的英国，和中国的清朝政府有良好合作，是中国当时最大投资来源，还能够直接管理中国海关，按道理说应该是支持清朝政府的统治。

但与其同时，无论是孙中山在香港活动，还是在伦敦活动，都得到了英国自由政策的宽容。清朝政府在伦敦绑架了孙中山，想带回国内杀掉，英国首相直接发了外交文件，要求交人。后来美国也在全世界提倡普世价值，才能继承英国地位，建立新的世界秩序。

现在中国工业规模已经明显超过了美国，在很多行业已经在赶超美国和欧洲了。但是和之前几百年一样，无论中国是维护世界秩序，还是要“缔造”世界秩序，就不能只是炫耀自己的工业，炫耀自己的物质力量。中国也需要有普世价值，一套在国内能够验证、在国外可以推广的意识形态，才能在非洲、在全世界建立稳定的秩序。而稳定的秩序，就是中国投资和中国商品走出国门的基本前提。

至于说这套意识形态是什么样，那话题太大了，显然远远超过了睡前消息一期节目能够容纳的内容。但是我知道它的必要条件。自从睡前消息恢复稳定更新以来，只有两期日常节目的投币超过了5万。一期是上周的[司马南履历回顾](/main/801-900/883)，另外一期就是[858期](/main/801-900/858)讨论中美“对账”问题。这里我再回顾一下当时的结尾：
> 从这两个例子来看，无论中外，人民之间的“对账”都是越多越好，否则不要说社会，就连我们家庭都要出现端倪。天安门城楼上的标语，大家还记得吗？左面的主语是“中华人民共和国”，右面是“世界人民大团结”。这对于媒体行业来说，就是毛主席在提醒我们要在内外两方面对账，也提醒我们对账的顺序自内而外，不能错。接下来一年，我会继续落实毛主席的建议。

这次尼日尔事件，军政府的核心目标当然是赖账和敲诈，但是提出的理由包括了中外员工的同工同酬问题，包括了投资方的利润比例问题，也包括了各国之间的财富分配问题。这些矛盾是客观存在的，所以能够调动尼日尔乃至于非洲居民的情绪。

回头看国内，不同身份的同工同酬问题，资本和劳动的分配比例问题，各种户口的权力差异问题，也同样充满了争议。如果我们希望拿出一套意识形态，去解释中国投资的合理性，去支持中国也受益的稳定国际秩序，那就必须先把中国国内的这些问题做个结论。否则非洲人不用专门的质疑，只要看看中国互联网上的辩论，自然就会做出自己的判断了。

感谢各位收看，885期节目到此结束，我们周五再见。