---
title: 【参考信息（试1期）】2022-11-02
description: 
published: true
date: 2023-02-13T00:46:12.914Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-30T18:35:34.346Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1me411G7ni&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/DV_EKXwMEmY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是对猫毛过敏的翠花饲养员小黛。从今天起，马前卒工作室尝试向观众展示我们编辑部处理信息的部分流程，分享我们观注的近期重要变化。目前节目处于试播阶段，不定期上线，希望各位观众多提意见。

## 1. 法总统马克龙称要继续推进养老金改革

10月26日，法国总统马克龙说要继续推进养老金改革，目标是到2031年退休年龄从现在的62岁提高到65岁。相关措施明年就开始。马克龙的原话是，既然我们的寿命更长了，工作的时间也要更长。老板马督工对这个逻辑表示点赞。

就在法国身边。德国雇主协会总会负责人最近也说，德国养老金系统可能五年内就要崩溃，必须像30年前两德统一时那样进行彻底的改革，才能拯救养老金。

德国现在的状态是100个在职人员供养50个人领养老金，15年后变成100个人供养70个人。原因和法国差不多，也是退休破领养老金的时间越来越长。1980年的时候，退休者要领14.9年养老金，2000年变成18年，现在是19.7年。所以雇主协会呼吁退休年龄应随人的预期寿命增长而延长。

雇主协会当然代表资本家的立场，但打工的也应该来做到算术题。咱们国家的退休年龄是1951年定的，当时中国的人均寿命还远不到50岁，安排男职工60岁退休，女干部55岁，女工人50岁，退休金实际上可以看作一种临终关怀福利。现在中国人均预期寿命超过78岁，退休后领钱的时间已经和德国相当，任何人都不太可能指望退休年龄一成不变，不意外的话，最近几年就会开始调整。

## 2. 马斯克入主推特

10月27日，在拉锯半年不知上过多少热搜之后，马斯克终于买下了Twitter，总价440亿美元。他抱着一个洗手池跑到Twitter总部，一进门就解雇了COOCFO和法律事务政策主管，还冻结了代码检查所有程序员的工作。这真是个很难让下属喜欢的老板。

马斯克自己不仅是推的老板，同时也是Twitter的重度用户，粉丝过亿。他宣布要成立一个观点广泛多样的内容审核委员会。之前他说过好几次要让Twitter学微信。我们可以看看中国人天天抱怨的微信，有哪些优点会被美国人学过去，有哪些特色会被马斯克忽略。

## 3. 江西住建厅：力争让南昌退出集中供地城市名名单

10月28日，江西住建厅发布文件，提出要争取国家部委支持，力争让南昌退出集中供地城市名单。去年2月，22个重点城市开始集中供地，全年分三批次集中统一出让土地。现在才一年过去，就有成员不满意了。背景是土地拍卖市场持续低迷。截至十月末，22个集中供地城市的供地计划完成不到一半，所以多个城市增加土地拍卖批次，实际上已经削弱了集中的概念。

具体到南昌，今年前两轮集中拍卖基本上是底价成交，只完成土地供应计划的四分之一。10月11日的第三批集中土地拍卖，22块地只卖了十块，地方政府不需要再严控土地供应，而房企也更不想赶着周期集中买地了。所以，南昌张罗着退出集中名单。

## 4. 龙湖集团董事长吴亚军辞职，龙湖股票跳水式下跌

10月28日同一天，中国女首富、龙湖集团董事长、主席吴亚军辞职，交班给40岁的CEO陈旭平。宣布交班计划后的第一个交易日10月31日，龙湖集团股票和债券价格都跳水式下跌，港股跌了1/4。但吴亚军并没有抛售股票的意思，他现在仍是龙湖集团最大的股东。从企业经营看，最近一个月，龙湖在北京、上海、合肥、西安拿下十块地，金额超过108亿，是北京等城市第三轮集中供地中唯一敢拿地的民营房企。但市场对房企的信心已经太脆弱了，恒大不靠谱，融创也不值得信任。去年底，孙宏斌还信誓旦旦的说，除了我们，谁都有可能爆雷。仅仅半年之后，他的融创就倒了。现在，龙湖地产虽然财务上还没有表现漏洞，但董事长跑路必然导致一批资金也跟着逃命。

## 5. 卢拉赢得巴西大选

同样是交班，10月30日，巴西历史上最势均力敌的总统大选出结果了，老牌左翼前总统卢拉击败现任总统博索纳罗再度当选，但优势只有1.8%。2003年至2010年间，卢拉就是总统下台后涉嫌腐败入狱。现任总统博索纳罗沉默了44小时之后才宣布遵守宪法，开启过渡进程，但面子上不承认失败。

支持博索纳罗的卡车司机31号开车封锁了20个州的公路，一些人还呼吁政变阻止卢拉上台。不管怎么说，卢拉上台对亚马逊的原始森林算是一个好消息，中国作为世界第一工业国，应该想点什么办法，让卢拉这个帮全世界保护亚马逊雨林的总统坐稳一点。

## 6. 国务院网站10月留言话题：新冠相关留言超3万条

十月份刚刚过去，国务院网站立刻公布了十月份留言话题统计数据。柱状图显示，国务院收到的留言有3万多条和新冠肺炎疫情防控有关。排名第二的话题是劳动社保，有2000多条留言，其他任何话题都不超过几百条。新冠疫情还是人民最关心的话题。

## 7. 郑州卫健委：新冠可防可治

10月30日，郑州市卫健委微信公众号发布文章《新冠肺炎不可怕，可防可治，郑州权威专家来解答》，里面有一句明确的判断：“新冠病毒感染是自限性疾病，大家不用过于惊慌。”从医学角度说，这个说法并不新奇，但是过去的媒体从不采用这个标准说法。紧接着，郑州市委还开了个视频调度会，要求搞好科普教育，减少误读与误解。风向到底往哪边刮，我们还看不清楚。

## 8. 多省发布核算采集技术管理规范

另外，辽宁、湖北、山东、浙江、内蒙古几个省都发布了核酸采集技术管理规范，我读一下：

要求在被采集者两侧扁桃体稍微用力来回擦拭至少三次后，再在咽后壁上下擦拭至少三次。

有的省还宣布，如果核酸采集不到位，可以立刻举报。不知道各位观众今早做核酸有没有体验到扁桃体附近的六次摩擦？

## 9. 辽宁红沿河核电站核能供暖示范项目正式运行

眼下中国北方逐渐进入取暖季节，很多观众可能已经享受到了暖气待遇。11月1日，辽宁红沿河核电站核能供暖示范项目正式运行，为瓦房店市2万居民提供温暖。这是东北第一个核能暖气项目，也是中国第三个核能暖气系统。之前山东海阳、浙江海盐都有核能暖气试点，以后类似的项目应该会越来越多。

## 10. 光明日报：网友青睐鹤岗定居，背后情绪更值得关注

说到东北取暖，最近很多年轻人希望远离大城市的生活压力，被鹤岗的低房价吸引，去小城市生活。10月28日，光明日报有一篇社论，标题是“鹤岗适合定居吗？不必追求一个标准答案”。最后我来读一下这篇文章的结论：

真正值得关注的，其实是一些网友青睐鹤岗背后所反映出来的某种群体情绪。在一些人眼中，鹤岗不仅仅是购房门槛低，而是成了精神的栖息地，它几乎同时满足了一些人对于住房追梦的追求，对于大城市卷的逃避。换言之，越来越多的年轻人似乎在选择退缩到最基本的需求，不再对于更大的天地，带有某种强烈的兴奋和冲劲。选择鹤岗，一方面需要勇气和特立独行，但另一方面，他又恰恰是保守的。而后一种情绪的蔓延显然耐人寻味。

第一次资讯分享就到这里，接下来我们会尝试多种表现形式，希望能满足观众全家观看的需求，下期再见。