---
title: 【参考信息10】2022-12-17
description: 支柱产业；英国护士罢工
published: true
date: 2022-12-23T02:50:21.272Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-12-23T02:50:21.272Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1TR4y1k7Ev&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/yR2COaf0Pxw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是翠花饲养员小黛，欢迎收看第十期参考信息。

## 1. 中央：促进房地产居住消费健康发展 刘鹤重申房地产支柱地位

首先看一下最新的房地产政策。近日，中央印发2022到2035年扩大内需战略规划纲要，关于房地产部分提出促进居住消费健康发展。具体的政策包括，要坚持房住不炒，加强预期引导，探索新发展模式，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，稳妥实施房地产市场平稳健康发展长效机制，支持居民合理自住需求，遏制投资投机需求，完善住房保障基础性制度和支持政策，以人口净流入的大城市为重点，扩大保障性租赁住房供给，发展共有产权房，完善长租房等等。

严格来说，这些具体的政策并不是第一次提出，只是汇总在这个扩大内需的文件里。15日，刘鹤副总理在中国、欧盟工商领袖和前高官对话上发表书面致辞。他说，对于明年中国经济实现整体性好转极有信心。房地产是国民经济的支柱产业，针对当前出现的下行风险，我们已出台一些政策，正在考虑新的措施，努力改善行业的资产负债状况，引导市场预期和信心回暖。未来一个时期，中国城镇化仍处于较快发展阶段，有足够需求空间为房地产业稳定发展提供支撑。

刘鹤重申房地产支柱地位的第二天，16日，A股房地产板块逆势大涨，盘中拉升，并带动水泥等产业链走强。16日闭幕的中央经济工作会议提出，有效防范化解优质头部房企风险，支持刚性和改善性住房需求。所以还是要吸一口。

## 2. 钟南山：呼吁错峰感染 加速疫苗接种

继续关注疫情。12月15日，钟南山院士在线参加全国高校抗疫大讲堂，给全国大学生科普。他说，目前众多数据显示，感染过一次奥密克戎后，一年内再次感染比例非常小，感染一次就像打了一次疫苗。他认为，奥密克戎感染不再适合称为新冠肺炎，应该叫“新冠上呼吸道感染”或“新冠感冒”。但是，钟南山认为，早也阳，晚也阳，不如大家一起阳的观念不可取。很短时间内大面积感染会影响正常社会秩序，而且容易导致新的变异株出现。感染时间拖得越晚，估计感染后出现辛苦症状的机会越来越少，随着时间的推移会是这样。

他也强烈呼吁加速疫苗接种。他说，我们还需要采取措施预防感染，但过度预防会造成更大的次生灾害，并透露第十版新冠诊疗方案与防控方案即将出台，会更加适应新十条。

## 3. 中疾控前首席科学家曾光：中央的放开决策是综合考虑

12月16日，中疾控前首席科学家曾光说，造成疫情来势汹汹的原因是多方面的，不能都归结于放开。曾光表示：放开不单取决于公共卫生。如果单纯从公共卫生来看，我们宁愿把时间再往后拖一下，比如把疫苗接种再加强一些，特别是打第三针的人，间隔时间已经很长了，老年人接种率还不够高。但是中央决策是综合考虑，考虑到经济发展、社会安定、就业率、国际关系，需要找到一个平衡点，兼顾各方利益，这个平衡点选的还是相对不错的。单从公共卫生方面来看，虽然一些准备没有做得很充分，但是疾病已经表现出了非常强烈的变化，比如感染率大幅度提高，病死率也是低于千分之一甚至低于万分之一了。从发病来看，他觉得现在是比较好的一个时机。

同一天，发改委也承认，国内疫情反弹对11月份经济稳定恢复造成一定影响，消费服务业发展受到制约，外贸进出口出现回落，制造业企业预期有所走弱。面对新情况新形势，落实20条和新十条有利于畅通经济循环，促进市场需求恢复。

有两条信息可以作为这些说法的注脚。12月14日，三部门宣布2023年全国硕士研究生招生考试如期举行，会设置核酸阳性考场。12月16日，被推迟的2023年国考笔试时间确定了，是1月7日和8日。这两项考试都是人生大事，有明确的时间点，预示了一些趋势。

## 4. 快递和血站驰援北京

受疫情影响，北京地区的快递员在岗数量出现明显的阶段性下降。12月13日，国家邮政局督促各企业加紧调派京外力量驰援北京，要求企业优化力量组织和末端投递，化解现存积压问题，优先保障药品和和防疫物资等投递。14日起，京东从全国16个省市调集了超过2000名快递小哥，申通也协调周边省份快速抽调员工突击队支援北京。菜鸟从天津、河北紧急调了首批快递员，后续梯队从贵州、四川、重庆调集，希望企业落实承诺，发放激励补贴，保障好员工的防疫物资配备、食宿、心理疏解问题。之前的12月7日，山东在自身血库告急的情况下，从菏泽市筹集5万毫升血浆支援北京。

## 5. 英国护士罢工 中国一医学生猝死

接下来关注医护人员。12月15日，英国国家医疗服务体系史上最大的一次罢工开始了，近10万名护士参与。罢工期间，工作人员将继续提供保密措施和一些紧急护理，但是会中断常规手术和其他计划中的治疗。英国政府拒绝加薪19%，组织罢工的皇家护理学院是英国最大的护士工会，他们说，政府官员拒绝重开薪酬谈判后，工作人员别无选择。

我们这边，专硕和规培医生的待遇以及劳动保障问题也被提了起来。近日，网上传闻华西医院一医学研究生阳性发热，被迫带病上岗，官方两次回应：涉事学生是四川大学华西临床医学院研一学生，23岁。13日，他完成临床实习后自感不适，买药回到宿舍后突然晕倒，最终因心源性猝死抢救无效去世。

最近，国内也有几所医学院的学生在争取同工同酬。现在很多大医院都有大量研究生、规培生和进修医生，医学生既需要在临床中得到锻炼，也需要得到安全和物质保障。今年8月，北京大学人民医院全面实施临床轮转学生学员基本奖和绩效奖同岗统酬制度，开了一个头，也引发了争议。最近，国务院联防联控机制要求基层医疗机构可以招聘近五年来离退休的工作人员。河南宣布，从现在起至明年三月底，全省卫生健康系统取消节假日。选择放开。医疗系统必然要承压，但不应该要求医疗人员无条件的奉献。

## 6. 郑州一男子操纵钻机损毁车辆并致一人死亡 被警方击毙

下面关注一起社会案件。12月14日晚，郑州市一个工地上，一名男子操纵工程用路面钻机在原地画圈，一前来劝阻的工人死亡，旁边多辆车损毁。警方劝阻了近一个小时无效，将肇事者打死。更多细节尚待披露，但这个作案形式不得不让人想起马督工的那篇文章《没什么能防住恐怖主义，除了进攻》。近年来，多地发生以报复社会为目的的个人极端暴力案件。

中央政法委多次提出，要深入排查化解易引发治安问题的婚恋、家庭、邻里、债务等矛盾纠纷，防止发生民转刑和个人极端暴力案事件。要完善心理疏导和危机干预机制，严防个人极端案事件。我们应该意识到，这种以常见用品作为工具的个人恐怖主义，不可能通过全社会提高硬件防御来解决，只能通过社会软件来调节，降低发生的概率。

## 7.半导体市场进入寒冬 芯片竞赛仍在继续

最后看一下芯片。市场调研机构奥姆迪亚15日最新数据，第三季度全球DRAM销售额环比下降29.8%。分析认为，全球经济衰退导致需求萎缩，叠加客户调整、库存和价格下降，半导体市场全面进入寒冬。12日，中国宣布针对美国的高端芯片管制措施向WTO提起诉讼，翌日，美国商务部、工业和安全局又将36家中国芯片公司和研发机构纳入实体清单，进一步限制中国利用人工智能、先进计算和其他强大商业技术的能力。

在这个背景下，十三三日港股半导体板块反而尾盘飙升，原因是消息面上传闻中国拟投资1430亿美元扶持国内芯片企业，主要鼓励中国企业购买本土的半导体设备，一共20%采购成本补贴，让不少业内人士质疑是炒冷饭，只是炒作和汇总过往国家扶持集成电路产业的投资事项。

值得关注的是我们的老邻居印度。长期以来，印度因为行政效率、保护主义和基础设施的问题，在芯片制造上落后于地区竞争对手，目前还没有任何芯片制造工厂，但现在第一家要来了，有三家国际企业申请，分别在三个邦建厂，最快明年动工生产成熟制程芯片。在苹果供应链中，印度已经能生产最新的iPhone14系列手机。印度虽然还在我们身后，但是身位不远，还是要正视。

第十期参考信息就是这些，祝大家周末愉快。

