---
title: 【参考信息12】辉瑞药进社区；鹤岗通高铁
description: 
published: true
date: 2023-02-13T00:39:36.226Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-05T14:39:02.960Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV193411Q77W&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/5dNuQEmi2VE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 
久等了，朋友们，我是翠花饲养员小黛，时隔一周，欢迎来到第12期参考信息。

## 1. 新冠改名并转为乙类乙管 出行限制放开 干扰高峰提前

今天是2022年12月28日，距离11月29日人民日报最后一次提议坚持动态清零刚好过去一个月。这几天最大的变化无疑是国务院联防联控机制发布《关于印发对新型冠状簿感染实施乙类乙管总体方案的通知》，将新型冠状簿肺炎更名为新型冠状病毒感染。自明年1月8日起，新冠从乙类甲管调整为乙类乙管。在优化中外人员往来管理方面，取消入境后全员核酸检测和集中隔离、取消“五个一”及客座率限制等管控措施，还将有序恢复中国公民出境旅游，总的来说就是疫情对我们生活的不确定性干扰将会减少，我们也将走出长长的隧道。

在疫情数据方面，在全国普遍感染的情况下，卫健委每天只通报几千个病例，与大众感受差别极大。近期卫建委通报的峰值是在11月27日，当天通报新增感染者突破4万例。12月7日，“新十条”发布，倡导非必要不核酸，随后卫建委的数据断崖式下降。12月25日，卫建委干脆宣布不再发布每日疫情信息，将由中国疾控中心发布。疾控中心刚发了一天数据，新的乙类胰管总体方案就来了。于是疾控中心宣布，以后每个月发布一次疫情数据，保留确诊病例、重症病例和死亡病例，不再公布密切接触者相关信息。

与此同时，地方层面上还在监测数据，而且根据数据推算，各地之前预测明年1月才会达到的感染高峰在12月底提前到来。12月23日，山东青岛市卫健委主任说：青岛正处于高峰来临前的快速传播阶段，每日新增感染49万到53万人，之后会在这个基础上以10%的增速增加。同一天，广东东莞市卫健局也说，感染高峰日益逼近，模型预测结合专家的评估推测，正以每天25万至30万人的规模增长。12月25日，浙江省卫健委副主任说：全省每天新增报告的阳性人数突破100万例，高峰将提前到达，之后每天新增的阳性人员最高达200万。

这里给大家介绍一下内蒙古鄂尔多斯市康巴什区是怎么预测数据的，对，就是之前那个连续发布天冷不做核酸以及搞隔离公投的康巴什。当地统计局说，他们是在小程序抽样问卷调查和确诊病例数据的基础上，对疫情监测进行动态调整。截至12月23日上午，5000人参与问卷调查，其中777人确诊感染，另外741人出现发烧、咳嗽症状，但没有检测核酸或者抗原。如果将这一部分人按照可能阳性的比例进行测算，可能感染人数达到26%。康巴什区总人口12万，按比例计算，估计目前累计感染三万人。修正误差后，预测感染高峰期提前四天，预计本轮疫情于2023年1月10日结束，到时候累计感染人数约占区总人口的78%。通过预测结果，康巴什区统计局发布了两则好消息，一是元旦前感染高峰期就过去了，大部分人可以欢度元旦，二是春节前这波疫情将结束，全部居民朋友都可以踏踏实实的过春节了。

## 2. 北京统一配送给辉瑞抗病毒药物 以岭药业称连花清瘟可与西医退烧药同服

下一条在新冠药物方面，12月25日网传的消息称，北京将在近期统一将辉瑞的抗病毒药物配送到各社区卫生服务中心，由社区医生接受培训后，指导辖区内的新冠患者服用，进行抗病毒治疗，并将在12月26日下午组织全市社区医生参加紧急培训。根据多家媒体的求证，北京的社区确实接到了通知，但还没有收到药。另据北京市医保局医药服务处介绍，这个药将划归北京医保甲类进行报销，就让人想起马督工引用观众的一句话：“能把连花清瘟塞到你手里。的体质也能让你为辉瑞口服药付钱”，好在这比连花清瘟靠谱。当然，老朋友连花清瘟最近也没闲着，国家发布《新冠病毒感染者居家治疗常用药参考》以后，一些医生提醒，西医退烧药与中医感冒药尽量不要一起吃，吃了连花清瘟就不要再吃布洛芬或者对乙酰氨基酚了。不过19日以岭药业表示，连花清瘟可以与解热镇痛药物如布洛芬一起服用，但需重点关注是否存在解热镇痛药物使用禁忌情况。在医师的指导下联合使用。

北京除了准备向社区配送辉瑞抗病毒药物之外，18日也收到了山东生产的多批布洛芬，而云南省收到的是国务院紧急调运的莲花清瘟50万盒抗原检测试剂盒100万人份，结合起来看，总感觉有哪里不太对。另外还是要提醒大家科学防疫。尤其是看住家里的老人，不要相信什么5G传播病毒、防病毒卡、主动感染低毒性的毒株之类的说法。

## 3. 鹤岗铁路通车 原市长一审死缓

接下来看看铁路出行。12月26日，全国铁路实行2023年一季度列车运行图，有两条新铁路通车，一条是新成昆铁路，一条是鹤岗铁路。其中鹤岗铁路是在原来的基础上升级改造，鹤岗只有一条铁路是佳木斯至鹤岗的嘉鹤铁路。这条铁路1929年建造已经93年了，虽然历经多次改造，但是等级低、速度慢、路基沉降、压覆巨量的煤炭资源。旅客列车开到省城哈尔滨超过八个小时，市民出行一般要到佳木斯转乘高铁，鹤岗到佳木斯不到70公里，却需要一个半小时的车程。2010年嘉贺铁路改造项目的预可行性研究通过原铁道部评审，后来由于各种原因被推迟立项。近年来，鹤岗市委、市政府领导亲自带队，多次赴省进京，争取到了省和国家各方面的理解和支持。改造通车后，鹤岗至佳木斯最快45分钟可达，鹤岗到哈尔滨最快三小时33分钟可达。

23日，被抓了五年半的鹤岗原市长梁成军一审被判处死缓。法院查明，他曾侵吞公款1.01亿余元，受贿666万余元，滥用职权造成损失六千万元，另有2693万余元财产不能说明来源。现在贪官涉案金额超过1亿不算新鲜事，但是梁成军2013年至2016年担任鹤岗市委副书记、市长期间，仅仅侵吞公款就超过了一个亿，却也不太多见。

## 4. 金融机构忧亚洲房价 韩国首当其冲

接下来关注房地产泡沫。疫情期间，亚洲楼市乘着货币宽松的东风青云直上，在各国央行接连激进收水后摇摇欲坠。12月14日，IMF报告说，亚洲房价正在趋于平缓。2021年经通胀调整后，韩国的房价涨了20%，日本和新加坡都是10%，泰国是5%。媒体分析认为，接下来亚洲部分经济体的房价会下跌5%到20%，韩国首当其冲。2019年底以来，韩国房价涨幅超过35%，首尔市区更是高达46%。今年年初韩国大选左派失利，一个原因就是没能解决房地产的问题。去年底文在寅卸任前公开承认“无法压低房价是最遗憾的事情”。去年7月的民调51%不支持文在寅的受访者中，最大因素是房地产政策失败。

韩国现任总统尹锡悦最近也批评了文在寅的房地产政策，说前政府的限制措施不合理，导致房价暴涨，交易量萎缩，他将迅速改善需求限制。我国“金九银十”的传统销售旺季也不旺，11月的新房销售继续疲软。11月份全国新建住宅平均销售价格比十月微涨1.4%，低于过去四年的平均值，销售额同比大降百分之三十二。70个大中城市中，29个新房价格低于2020年40个二手房价格低于2020年，这也是官方重提房地产是支柱产业的一个背景。

## 5. 泽连斯基访美 获美欧进一步支持

下面看一下俄乌局势，12月21日，在事先没有预告的情况下，乌克兰总统泽连斯基闪电式访问美国，这是2月24日冲突爆发后，泽连斯基首次访美。泽连斯基的收获不算小，拿到了18.5亿美元的军事援助和8.5亿美元的安全援助，其中包括爱国者防空导弹系统。而欧盟19日就设定天然气价格上限达成一致，明年2月正式生效。

22日，七国集团财政部长会议发表联合声明，准备加大对乌克兰的财政支持，同时呼吁其他捐赠方加大力度。普京则在12月19日。访问了白俄罗斯，还派梅德韦杰夫带着自己的亲笔信访华。战场上，俄罗斯这边除了前副总理、前航天局长罗格金在顿涅茨克被炮击了，距离边境700公里的战略轰炸机基地，26日也被乌克兰的无人机空袭。而俄罗斯唯一的航母库兹涅佐夫号最近又在船坞里起火了，原本打算九月完成维修，现在要继续拖下去了。这艘船每次大修都要起火，2019年也有这么一出。

## 6. 塔利班禁止阿富汗女性进入大学学习

最后关注一下阿富汗女性权利。12月21日开始，塔利班禁止阿富汗女性进入大学学习，24日还命令国内和国际非政府组织暂停女性员工的工作。塔利班去年8月重掌阿富汗政权时，承诺尊重女性权利，但至今为止仍然限制女性上学和工作，一些女性已经被禁止接受中学教育，妇女被禁止重返政府工作岗位，也被禁止用健身房和公园等公共设施。塔利班说，女孩们学习农业和工程与阿富汗的文化不符，被拿出来说的是文化原因，但是经济基础不容忽视。自阿富汗塔利班掌权到今年年中，阿富汗流失了超过50万个工作岗位，工作机会和工作时间大幅减少，女性就业率下降21%，女性领导的企业中42%暂时关闭，男性领导的企业关了26%。阿富汗现在3200万人中，过半人口生活在贫困线以下，近2300万人粮食不安全，200多万儿童营养不良。而教育、工作和行动权利受限制，会让女性地位更加边缘化。

第12期参考信息就是这些，我们周末再见。
