---
title: 【参考信息13】马斯克跌千亿；普京送戒指
description: 
published: true
date: 2023-01-05T14:55:18.626Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-05T14:51:50.288Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1xD4y1j7kk&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/wQk1ns_m7Y0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是翠花饲养员小黛，欢迎来到第13期参考信息，今天是12月31日，2022年的最后一天，提前祝大家新年快乐。

## 1. 大城市率先过峰 退烧药全速生产

首先关注疫情。12月26日，四川省疾控中心发布第二轮新冠感染情况问卷调查结果，截至25日12时，四川省超过15万名被调查者中，感染率是63.52%，涉及21个市州、183个县。四川疾控认为实际感染率应高于63.52%，这是第一个官宣感染率过半的省份。

四川的数据能够得到中国疾控中心的印证。29日，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友说，京津冀、成渝、华中部分地区疫情发展比较早，北京、天津、成都这些地方的高峰期可能已经过去，重庆、安徽、上海、湖北、湖南正在高位流行阶段。总体来看，大中城市速度比较快，中小城市、县城、农村相对滞后。

同一天，中国疾控中心前首席科学家曾光也说，北京的感染率可能超过80%甚至更高。海南30日也表示，三亚、海口整体已过感染高峰，全省感染率预计达到50%。对这一波疫情可能引发的超额死亡，吴尊友说，团队已经展开分析，之后会陆续向公众提供相关数据。

另一方面，率先过峰的大城市也在快速恢复生活。截至周三前的一周，北京、重庆、成都和武汉使用地铁的乘客数增长约40%-100%，交通拥堵程度增加约150%至240%。医院方面现在承受比较大的压力，多个省份的卫健委都在倡议公众无偿献血。

12月29日，工信部说，现在布洛芬、对乙酰氨基酚两类重点解热镇痛药的日产能达到2.02亿片，日产量达1.9亿片，与12月初相比翻了超四倍，累计生产24.88亿片，人均两片。

11月底12月初，各地刚刚取消四类药登记和限售，很可能药厂也跟我们一样，是从媒体上得到的消息。澎湃新闻采访到的药企人士直言：确实太快了，如果能提前一到两个月给准备，现在也不会这么被动。

12月10日，工信部还在商请各地帮忙推荐连花清瘟的委托生产企业。14日，工信部证实将第九版诊疗方案中提到的药品相关生产企业和重点配套企业纳入白名单管理，还向企业派出特派员，支持企业迅速进入满负荷的生产状态。可见，对于我国这种工业大国来说。生产本身并不是问题。

## 2. 全国财政工作会议：坚决制止违法违规举债 切实防范财政风险

接下来关注一下地方债务问题。12月29日，全国财政工作视频会议在北京召开，提出要严肃财经纪律，严格财政收支管理规范，坚决制止违法违规举债行为，切实防范财政风险。正好，12月24日，江西拍摄的电视专题片《赶考路上》揭露了落马官员、江西宜春原市委书记严赣辉盲目举债的案情。办案人员说，严赣辉在宜春推动做了很多项目，这些项目大多是在他错误的政绩观下盲目决策的。2018年宜春建设教体新区项目，事先没有按照工作程序征求有关部门意见，也没有充分论证，而是由严赣辉一意孤行拍板决定，并由他自己担任项目建设总指挥，很多决策都绕开了市委、市政府的集体决策。这个新区一期计划总投资达130余亿元，远远超过地方财力。宜春市当时盲目举债上项目，挤占了民生领域的资金，导致市民停车难、出行难、如厕难、上学难、休闲运动难的问题长期得不到解决。

之前被点名盲目举债的官员里，最出名的无疑是贵州独山县原县委书记潘志立。独山县每年财政收入不足10亿，潘志立盲目举债近2亿，打造天下第一水司楼、世界最高琉璃陶建筑。独山县隔壁的贵州三都县是全省深度贫困县，原县委书记梁家根不顾现状，把精力和资金都集中到了养生谷、千神广场这些大项目上，在建的一千万元以上的项目127个，与脱贫攻坚有关的只有41个。

另外，江苏省纪委去年12月也发文称，深挖细查债务背后的贪腐问题。诉查处了省改委原副主任祁彪，南通市原副市长陈晓东，南京市浦口区委员书记祁玉伟等一系列典型案件，镇江市、宿迁市纪委、监委严肃惩治国有平台腐败问题，为国家挽回巨额经济损失。类似的案子应该还有很多，但是不应该每次都是事后才知道。

## 3. 亿万富翁身价暴跌 梅德韦杰夫作惊人预测

2022年即将收官。给大家分享一些媒体的盘点，今年美国科技股暴跌，华盛顿邮报梳理了科技界富豪损失榜，第一名是马斯克，马斯克个人财富的大头是特斯拉的股票，今年特斯拉股价暴跌近七成，导致马斯克亏了1320亿美元。第二名是贝索斯，今年亚马逊股价暴跌近一半，贝索斯个人财富损失841亿美元。第三名是扎克伯格，身价跌了807亿美元。脸书也在过去一年里风波不断。谷歌的两位创始人拉里佩奇和谢尔盖布林分别亏了446亿美元和434亿美元，微软的创始人比尔盖茨和前微软首席执行官史蒂夫鲍尔默各自损失了287亿美元和202亿美元。当然，即便遭遇暴跌，这些亿万富豪的身价还是比2019年更高，这是因为疫情初期市场加速增长，他们的投资组合价值冲高。今年亿万富豪的财是在高点有所下降而已。

有盘点就得有展望。这几天最受瞩目的2023年预测，应该来自俄罗斯的二号人物梅德韦杰夫，他首先预测油价会涨到每桶150美元，天然气价格涨到每千立方米5000美元。还有英国重返欧盟，但随后欧盟解体，美国将爆发内战。加利福尼亚和德克萨斯独立，德克萨斯还会与墨西哥结盟，而马斯克将成为美国总统。被cue到的马斯克一开始围观时留言说，这是史诗级的进程啊，可能当真了。几个小时后又补了一句，这些绝对是我听过的最荒谬的预测，同时也显示出它在人工智能发展和可持续能源方面惊人的知识匮乏。

而梅德韦杰夫的上司普京26号在独联体峰会上向其他八国领导人赠送了八枚金戒指，自己留下第九枚，金戒指上刻有独联体标志和2023年新年快乐。不少网友注意到这和魔戒的情节撞车了。在魔戒中，黑暗魔君索伦打造了20枚统御魔戒，把其中九枚赠予人类的九个王国统治者，戒指的力量，导致九位国王迅速堕落成索伦的奴隶，连乌克兰安全局都在社交媒体telegram上调侃说，我们都读过托尔金的书，这对他来说只是一个坏消息，可能俄罗斯的统治集团正在玩一种很新的东西。

## 4. 《咬文嚼字》编辑部解释流行语评选和落选理由

正值岁末年初，各大媒体都在盘点，马督工最近连续三期也都是盘点。前几天你可能已经看过咬文嚼字编辑部发布的2022年十大流行语，不过我觉得他们否决一些流行语的理由更值得分享。咬文嚼字的主编提出，语言分规范层、污染层和边沿层。属于污染层的流行语有栓Q、芭比q web3、NFT、CPU/KTV/PPT/ICU，他们或是由字母组成，或含有字母。还有的流行语落选主要是因为缺乏新意或创新程度不够，比如建议专家不要建议、浅……一下、可以，但没必要、麻了、大冤肿。另外，摆烂的流行度非常高，在词频调查中位居前列，最终落选是因为它的消极含义。《咬文嚼字》认为只有从最核心的规范层选出流行语，才是最具生命力的、最符合我们一直强调的语言学价值和社会学价值。这种解释你同意吗？

好的，本期参考信息就是这些，我们新年再见。

