---
title: 【参考信息15】超额储蓄；蔡英文发钱
description: 督工的直播看了吗？可以这边看一眼👉超额储蓄6万亿，可能是最近制定房地产刺激政策的底气。
published: true
date: 2023-09-04T15:02:23.823Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-19T14:12:41.086Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1h24y1e7HG&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/0me7EOfcMsQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到参考信息第15期。

## 1. 居民超额储蓄 政府忙促买房

最近超额储蓄这个概念很火。央行披露，2022年11月居民存款增加二点二五万亿，同比增加一点五二万亿，一到11月新增居民存款累计十四点九万亿，创下历史记录。据测算，超额储蓄规模有六七万亿，其中一大来源是房地产价格下行，居民减配房产贡献了约四万亿，这可能也是最近各地制定楼市刺激政策的底气之一。

这不，住建部长倪虹五号在央视说：对于购买第一套住房要大力支持。首付比、首套利率该降的都要降，对于购买第二套住房，要合理的支持，以旧换新，以小换大，增多子女家庭都要给予政策的支持。央行、银保监会也迅速建立新发放首套住房贷款利率政策动态调整机制，如果新房售价环比及同比连续三个月下降，当地政府可自主决定下一季度起下调或取消首套房商贷利率下限。现在有38个大中城市符合条件，可以预见未来还会有更多。

超额储蓄的另一大原因是疫情压制了消费，居民收入下滑预期转弱，消费截制贡献了约两万亿。从存款结构来看，超额储蓄主要体现为定期存款，这意味着主要集中在高收入群体，他们疫情以来的储蓄率均值高于疫情前，而低收入群体的储蓄率降低了。毕竟6亿人每个月的收入也就1000元，确实没法有什么定期存款，还有一组数据也可以提供解释，那就是我国社保支出占比太低。

疫情以来。多数国家提高社保支出占比，我国不升反降。2020年社保支出占GDP的3.21%2021年下降到2.96%，在全世界都是非常低的一个比重，比经合组织国家低十几个百分点。而占财政的比重，我国2021年的社保支出占比只有13.7%，也大大低于欧美国家。而失业保险的覆盖人数，2020年是二点二九五亿二零二一年是2.28亿，反而减少了150万人，显然滞后于社会现实。

1月6日，发改委副主任彭森说，近期将有促进共同富裕大力度的举措出台，不知道会是啥。

我们这边是超额储蓄，海峡对岸则是税收超征。台湾当局估算，去年的税收超过预算4500亿新台币，扣除要分配给市县的700亿，弥补健保和补贴电价各一千亿，还剩下1800亿。台湾各党派政客纷纷主张要全民共享经济红利，将超征税收还税于民。元旦当天，蔡英文说，适时来研议全民共享的可行方案。强调钱要花在刀口上，被质疑不想还税于民，三号她就改口说要发现金，实现全民共享。台行政部门初步规划每人发6000元新台币，不过考虑到程序问题，过年前台湾人民怕是看不到了。看了一下台湾舆情，支持者认为可以刺激消费，减轻民众负担，反对者认为会造成通胀。有人反对普发，认为应该发给低收入群体，有人则认为发的太少。

近年来，我们也有关于全民发钱的讨论，有严肃学者提出应当发万亿级别的消费券刺激经济。有人说，人人都发钱，等于人人都不发钱，但是我们的社会有6亿人月入1000，这个理由显然不怎么充分。而且技术上也很难说有什么难度。更多可能还是把发放社会福利等同于养懒人了。我们还没操作过，不妨先看看别人怎么做。

## 2. 法工委：扩大法定袭警罪惩治范围不合宪

好了，回来看下一条，比较严肃。去年12月28日，全国人大常委会法工委主任沈春耀。向人大常委会作《关于十三届全国人大以来继2022年备案审查工作情况的报告》，他点名了涉合宪性问题的几个典型，其中一则是地方违规扩大袭警罪办理范围，有的省级法院、检察院、公安厅就办理袭警罪案件联合发文。法工委审查研究认为，该联合发文涉及犯罪构成具体内容，扩大了法定袭警罪、妨碍公务罪的惩治范围，超出了刑法规定范围。立法法是重要宪法性法律，立法法规定了两高以外的审察机关、检察机关不得作出具体应用法律的解释。有关联合发文不符合规定。最终，经过沟通，该省的制定机关发文通知停止执行有关文件。

讲依法治国，那红头文件本身不能违法，我们查了一下，有关袭警罪，省级公检法联合发文的应该是浙江。近年来。我们看到，在一些执法粗暴的案件中，有的网民喜欢说“这是袭警。如果是在美国，警察早就如何如何了"。有两点需要说一下，第一，法律上因为民警直接执法行为刺激导致的反抗不构成袭警罪。我国公安部门也多次重申，严禁过度执法、粗暴执法。第二，不要比烂。我们不是美国，难道有人希望中国警察像美国警察一样滥用武力吗？

## 3. 北方多地供暖困难

接下来继续关注北方取暖。距离我们上次提河北断气、限气过去一个月了，问题仍在继续。多名河北省邢台市柏乡县内步乡村民向财经反映，2022年供暖季以来，供气公司频繁出现问题。村民说，晚上12点到早上六点，燃气公司就停气儿了，白天偶尔也会停气，到饭点才能供上气。现在河北省夜间气温零下十三四度，老人孩子怎么挨得过去？

河北省沧州沧县也有这个问题。供气公司工作人员现场回复民众说，是因为俄罗斯的气过不来，黑龙江鹤岗也因为供暖问题上了热搜。这几天鹤岗最低气温是零下26度，但1月3日，鹤岗宝泉岭地区的供暖公司突然通知要停止供热，因为去年以来煤价暴涨，公司无钱可赔。这只是受到媒体关注的一部分，北方的朋友应该会从本地自媒体上看到更多。

鹤岗是煤城，烧不起煤本身就说明很大的问题。河北的气则要依赖进口，但是俄乌冲突以来，亚太地区进口气价暴涨，我国的天然气对外依存度超过40%，去年前十一个月进口均价是每吨630.4美元，同比涨了51.2%，而进口量累计同比减少9.7%。

供暖不足还涉及不少体制性问题。各个利益方纠缠，唯一的好消息是，今年是个暖冬。当然，欧洲也是暖冬，连阿尔卑斯山滑雪胜地都关闭了雪道。受暖冬影响，欧美天然气近期双双走弱，创下俄乌冲突爆发以来的最低水平。德国1月1日宣布，俄罗斯在德国进口石油、煤炭、天然气的比重已经归零。

## 4. 外媒刊发俄乌冲突长篇报道

正好关注一下普京。最近纽约时报刊发了一篇俄乌冲突的长篇深度报道，题目是《普京的战争》。基于大量对当事人的采访、拦截的文件和调查，复盘了十个月以来普京的六大失误。也披露了一些俄罗斯决策层内部的矛盾。之前华盛顿邮报也有几篇有影响力的深度报道，比如关于俄罗斯情报机构如何误读乌克兰，向普京提供了虚假的情报，以及基辅保卫战乌克兰的反攻。可以说，老牌欧美传统媒体在这类报道上还很有底蕴，他们单个媒体的报道可以说不全面，但是在这类报道上缺席，显然更加没有说服力。

遗憾的是，我们的媒体在这类深度议题上长期处于失语的状态。但也不仅仅是媒体自身的问题。

## 5. 我国港口集装箱大量空置

最后，关注国际贸易，集装箱从一箱难求到空箱堆港，仅仅用了半年。2020年到2021年间，由于集装箱没有流动起来，大量的空集装箱堆在欧美港口，于是中国企业大造新箱，而我国出口货物多，进口货物少，不得已要把空箱运回来。现在全球的集装箱都过剩了，也得往我国运箱子。而最近的外贸数据并不好看，从12月数据来看，贸易箱成交数量比上月大幅减少，主要交箱口岸有青岛、宁波、天津，其他港口比较缓慢或者箱量充足，近期没有接到买箱的订单，有的码头空箱堆存率占比甚至超过90%，这应当也是最近各省出海抢订单的一个原因。

最后引用一下新任外长秦刚的话，1月4日，秦刚卸任驻美大使前在华盛顿邮报撰文，题目是《稳定的中美关系攸关我们星球的前途命运。他说，在加州长滩港和马塞诸塞州波士顿港。我看到了堆积如山的往来中美的集装箱，切身体会到中美经贸高度依存，脱钩断链并不符合任何一方的利益。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。
