---
title: 【参考信息16】实话实说；倒奶杀牛
description: 
published: true
date: 2023-01-20T01:16:55.244Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-19T14:27:21.439Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1cW4y137m3&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/zicLj5IH67A" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第16期参考信息。

## 1. 第十版防控方案落地 涉疫嫌疑人解除羁押

不知不觉，”新十条“已经满月，第十版防控方案也落地了。

1月8日，新冠正式回归“乙类乙管”，内地与香港重新通关，各地口岸也恢复客货运，当天超过25万人入境。各地疫情方面，1月9日河南说感染率接近九成，是目前官宣感染率最高的省份，四川在上月底研判达到八成，北京、浙江、重庆也说顺利度过了高峰或者平稳过峰。既然当初制定了平稳过峰的目标，那各地就纷纷宣布做到了。

最近每当问到为什么这个时候放开，专家的回应基本围绕病毒致病力、疫苗覆盖率和医疗资源准备，最多再说一个，这是“综合分析”的机会。马督工的年终总结中提到了社会防控成本的问题，1月8日新华社刊《发中国战”疫“进入新阶段，我国应时应势优化疫情防控措施纪实》，也披露了这一层原因。去年11月10日的政治局常委会上提到隐匿传播特点明显，清零难度大，疫情防控的社会成本和代价变高。这让我想到了1949年12月，毛泽东同志在中央人民政府委员会议上说，我们必须要向人民说明我们的困难所在，不要隐瞒这种困难。但是我们同时也必须向人民说明，我们确实有办法克服困难，我们既然有办法克服困难，我们的事业就是有希望的，我们的前途是光明的。

“乙类乙管”后，如何对待违反疫情规定被判刑的人也受到关注，1月7日，两高三部联合发通知，对违反新冠预防控制措施和国境卫生检疫规定的行为，不再以妨害传染病防治罪、妨害国境卫生检疫罪定罪处罚，涉及这两项的嫌疑人、被告人应该及时解除羁押，这部分体现了我国刑法适用的从旧兼从轻原则。但目前最受关注的案件是辽宁大货车司机案。

去年10月，两人因为瞒报疫区行程，被认定妨碍传染病防治罪，一审判了四年，是目前公开的案件里刑期最长的。不过两人没有被收监，一直被监视居住。有专家认为，如果法院已经作出生效判决，则不予改判。也有人认为，根据不同案件的具体情况，当事人在申请减刑或假释时，《通知》或许能成为法院酌情从宽的考虑因素。目前，他们的家属向法院提交了再审申请书，法院也说在研究是不是判得有点重，再审能否酌情减刑或改为缓刑。这起案子具有标志性意义。

## 2. 支付宝等平台企业支持商家运营

社会正在走出疫情，生产消费日渐恢复。疫情以来，线下人流减少，实体经济遇阻，平台型企业纷纷发挥平台能力支持商家经营。据人民网报道，1月10日，支付宝平台发布《2022助力实体年度报告》，宣布完成了三个百亿级助力动作。在企业出一点，平台让一点，政府补一点的思路指导下，去年支付宝联合千万商家举办两次消费节，用红包、优惠券、直播带货的方式带动消费近650亿元。

2021年8月，支付宝就率先响应降费号召，宣布收钱码提现免费，还给网络支付服务费打九折，为2900万个小微商家、个体户降费让利超百亿，免费提供了播报音箱、纸巾等经营耗材，价值约3亿。

去年，支付宝累计向商家开放101个通用产品、1809个API接口，大大降低了商家数字化的门槛，让中小企业也能搭上数字化快车，还开放了近2000个免费的数字化工具，让再小的街边店也能以数字化经营。现在流量费相当昂贵，为帮商家降低营销成本，支付宝通过八大核心流量阵地免费补贴了近200亿流量，商家可以兑换激励，持续获得客源，平均每月为商家小程序带去100万用户，一年可省约20万元营销费用。

平台经济的底层逻辑是数据驱动、平台支撑、网络协同，正在深刻改变投资、生产、消费和流通的生态。去年底的中央经济工作。会议指出，要大力发展数字经济，支持平台企业大显身手，助力实体经济，不失为大显身手的最好途径之一。

## 3. 昆明轨交延长贷款结息周期 为地方债重大利空

最近，刘亦菲新剧《去有风的地方》正在热播，一部火的影视剧作会带动打卡旅游这部飞猪数据显示，一周来，大理的搜索量涨了两倍，沙溪古镇涨了十多倍，凤阳驿涨了50多倍。可能仙女真的有魔法吧。

云南风景虽好，也免不了地方债煞风景。最近，昆明市政府出面，已提请各有关金融机构调整昆明轨交集团的贷款结息周期，由季付改为年付，成为债券市场的一大利空，这在3A级城投主体中非常罕见。

昆明轨交是昆明最大国企，截止2022年六月末，负债1051.3亿，负债率近70%，其中刚性债务1005亿，以昆明市的财力，十年八年都还不清，何况还有不停增加的利息。

刚过去的2022年，我国城投债的总规模可能已经达到65万亿元，相当于全国人民人均欠5万。

## 4. 牛奶产量过剩 农场主倒奶杀牛

下面关注一下各地最近的倒奶杀牛现象。河北省奶业协会副会长兼秘书长袁运生最近发文《这是又要让我们倒奶杀牛吗？》引起关注。山东、河北、内蒙、安徽都出现了这个现象，估计大家都联想到了中学历史课本中的知识，1929年美国大萧条时期，资本家宁可将牛奶倒入河中，也不愿救济穷人。最晚从2022年起，我国也连年出现了奶农倒牛奶的事件。

2006年一道著名的考研题是分析历史上资本主义国家经济危机时，农场主把牛奶倒入大海的现象，与材料中的倒奶事件有何本质区别，被总结为资本主义倒牛奶和社会主义倒牛奶的区别。2015年又有多地发生倒奶杀牛的事件。内蒙古自治区中国特色社会主义理论体系研究中心特邀研究员、厦门大学理论经济学博士后肖斌特地撰文说，两者有本质区别，资本主义倒奶具有必然性，而社会主义到奶具有偶然性。

2020年二月份又有13个省的奶农到奶。今年原奶需求低迷，供应数量增加，养殖场成本增高，三重因素叠加造成生鲜乳生产量过剩，但我记得说美国时也说是相对过剩。

## 5. 港人港税 澳车北上

前两天马督工直播说深圳土地有限，发展遇阻，应该征用香港的土地。不过现实和督公的期待相反，是香港用深圳的。去年11月24日，深圳罗湖区办招商大会，深港深度融合发展区正式亮相，其中有一块地是过境土地，及境内关外视同境外，是指这宗土地的业权属于深圳，但是视同于香港，实行香港监督政策以及与香港趋同的税收政策，规划深港共建共管产业园。

《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布以来，广东省多次强调深港合作是粤港澳大湾区建设重要内容之一，全省尤其是深圳市必须重点推进。深圳给每个区都安排了合作任务。去年6月，国家出台南沙方案，提出深化粤港澳互利共赢合作，广州南沙区发布支持港澳青年创业就业新十条的政策，八月，南沙提出对在当地工作的港澳居民免征个人所得税中超过港澳税负的部分，标志港人港税正式落地。12月20日，澳车北上政策正式实行，澳门单排车可直接进入广东，预计今年港车北上也会实施，港澳和内地一体化，好日子还在后面呢。

## 6. 微软注资OpenAI 围棋选手掀作弊争议

最后再关注一下AI，这两个月ChatGPT和背后的公司OpenAI风头无两，微软已经注资数十亿美元，还准备再投100亿。打算把ChatGPT整合进自家的搜索引擎必应和办公软件Office。

躺着让AI帮咱写论文报告、做PPT的好日子是不是要来了？不知道微软老对头谷歌紧不紧张，但是美国教育部门先紧张了起来。纽约市教育部门决定限制在学校设备和网络上访问ChatGPT，原因是担忧信息的准确性和安全性，而且学生可能会使用这个技术写论文。教育部门说，ChatGPT虽然能够提供快速简单的答案，但它不会培养批判性思维和解决问题的能力，而这对学术和终身教育来说至关重要。

最近，围棋界也出现了和AI相关的争议，李轩豪九段击败韩国棋手申真谞九段，首次跻身世界大赛决赛。赛后，国家队队友杨鼎新公开质疑李轩豪利用上厕所的机会作弊，最终查无实据。

因为围棋变化多端，以前棋手很难参照棋谱下棋来作弊，顶多是干扰对方的思路。自从AI战胜所有人类顶级棋手后，围棋作弊现象也多了起来。2018年全国业余围棋公开赛出现疑似使用AI作弊事件，一名新人战胜了曾经的世界业余围棋锦标赛冠军胡玉清八段，2020年13岁的韩国天才少女金恩持二段在线上比赛中浏览AI招法，被判定为作弊，禁赛一年。所以杨鼎新对于作弊的想象也停留在上厕所时问道于AI的程度。但过去是AI模仿人类，如今已经换成了人类模仿AI。申真谞和李轩豪日常最主要的训练方式都是和AI对下，这两件事说明大家在AI面前都是败将。

好的，本期参考信息就是这些，我们下期再见。
