---
title: 【参考信息17】南阳挣钱襄阳花；加大力度奖生娃
description: 核子基因旗下的公司已经开始注销了，而我们仍未见到张珊珊是什么人；南阳说要让市民在本地消费，但是看烟花尚且得到襄阳。
published: true
date: 2024-05-15T06:35:51.379Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-19T14:39:27.783Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Tv4y117im&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/cC_t1BGqdf8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

##

**2024/05/14转发动态：** 发出“为什么在南阳挣钱、在襄阳消费”灵魂拷问的南阳书记朱是西任上被查，3天前还率团去湖北黄冈考察。

---

大家好，我是小黛，欢迎来到第17期参考信息。

## 1. 核酸检测公司变天

随着生活的恢复，街头核酸点的消失，核酸检测公司的2023变天了。去年底，朴石医学破产，成为抗疫新阶段第一家破产的核酸检测公司。最近，著名的深圳市核子基因科技有限公司也开始注销旗下的全资子公司。2022年以来，这家公司开了16家核酸检测机构，注册时间大多集中在最近三个月。而截止1月11日，核子基因在大连、青岛、泉州、西宁、长春等地的公司都注销了，有的成立不到一个月，至今我们仍未见到张珊珊是什么人。

前一阵子，社会对核酸企业涉嫌官商勾结、高利润率的怨气很大。对于一个前景不确定的领域，企业想在风口赚取超额利润无可厚非，那就得承担高风险。现在核酸公司积压了一堆应收账款，很可能收不回来了。关键是还要透明，政府要讲清楚风险的分摊方式。

## 2. 南阳挣钱 襄阳花钱

下面看一条地方消息，不久前的跨年夜，3万多名河南南阳居民跨越138公里，到湖北襄阳的华侨城看烟花秀。华侨城景区发表给南阳人民的一封信，被外界总结为南阳挣钱襄阳花。1月7日，南阳市委书记朱是西在地方两会闭幕式上发出灵魂拷问，为什么在南阳挣钱，在襄阳消费？他直言，这对我刺激很大，我们应该感到羞耻。

过去南阳与襄阳的关系，可以用清代南阳知府顾嘉蘅的对联来总结：心在汉室，原无分先主后主；名高天下，何必辨襄阳南阳。两地原本发展水平相当，在普铁时代，两者的交通区位也相当，但是进入高铁时代后，郑万高铁、武十高铁在襄阳交汇，差距开始逐渐拉开。2012年，襄阳GDP首次超过南阳，十年后差值扩大到近一千亿。

现在襄阳的GDP在湖北排第二，制造业是强项，碾压南阳。襄阳有527万人，南阳是前者的1.8倍，有963万，但是南阳的社会消费品零售总额只比襄阳多出230亿，仅高出一成，旅游收入还比襄阳少180亿。南阳也把差距总结为旅游资源的差异。南阳商务局官员说，两地文。旅风格不同，襄阳更有现代感，南阳更传统。南阳文广旅游局局长说，今年要从外地引进新项目，建好游乐城、文化城、娱乐城，还打算春节期间搞优惠活动，推广本地旅游。但是现在南阳全面禁燃禁放，连放鞭炮也得跑到襄阳去。

## 3. 抖音上线抖音聊天 微信屏蔽抖音链接

接下来关注国内互联网巨头。近日，抖音上线了一款桌面端聊天软件抖音聊天，和微信电脑版高度相似。1月10日晚，抖音链接在微信里无法直接打开，也无法复制完成跳转，微信回应说，要坚决打击给用户造成诱导骚扰的字符口令，不过最终还是解除了屏蔽。有报道称，屏蔽是因为春节临近，营销信息太多，但是马化腾上个月在内部员工大会上说，微信事业群最亮眼的业务是视频号，基本上是全场全公司的希望，很难说两者没有关系。

早些年支付宝也想挑战腾讯的社交优势，折腾了两年，最后宣布不做社交，字节也早有这个想法，不过多闪、飞聊两个软件都没成功。如今抖音手握近10亿用户，而且短视频自带社交属性，或许才是腾讯真正的对手。

## 4. 当当与京东签订战略合作协议

另一个大新闻是1月10日，京东图书与当当网签订战略合作协议，当当官方旗舰店入驻京东，他们可是有十多年恩怨的重量级死对头。2010-2011年，打过两轮价格战，当当遭受重创，再加上两位创始人刘强东和李国庆的私人恩怨，当当后来去了天猫，去了拼多多，就是不去京东，现在固然可以说化干戈为玉帛，但恐怕也是因为已经决出了胜负。

## 5. 多地出台新的生育激励政策

再看一下人口问题，近日，各地又出台了一波政策鼓励生育。1月10日，山东省济南市宣布给今年元旦以后出生的二孩、三孩家庭，每个孩子每月发放600元育儿补贴，直至孩子三周岁。第二天，深圳市也宣布要发放育儿补贴，生育三孩累计可以领37500元。力度比较大的还有云南，今年开始生二孩，领取一次性生育补贴2000元，三孩5000元。湖南长沙对合法生育符合条件的三孩及以上家庭，每个孩子一次性补贴1万元。

但是，之前的生育激励政策没有显著效果，老龄化与少子化的冲击继续存在。由此也可以解释，一年多来，各地继续马不停蹄加大力度出台政策鼓励生娃。从各地的政策来看，一些人口流出的经济欠发达地区，补贴力度反而更大。应该与当地的人口构成和产业结构有关，显得更着急一些。但是一家一户养育，要是养得起，还在乎这点钱吗？1月17日，国家统计局将举行国民经济运行情况新闻发布会，按照惯例，会公布人口数据，我们到时保持关注。

## 6. 哈萨克斯坦消除首任总统的法律特殊地位

看一下邻居哈萨克斯坦。1月5日，哈萨克斯坦议会下院审议去年1月骚乱事件的调查报告，说组织者不乏国家重要部门的高层官员。1月11日，哈萨克斯坦宪法法院宣布废止首任总统法。哈萨克斯坦原本是超级总统制，纳扎尔巴耶夫2019年辞职后，仍然以首任总统、民族领袖、国家安全会议终身主席、人民大会终身主席、执政党党主席、国家宪法委员会委员的身份控制局面，享有一系列的特权。

去年以来，纳扎尔巴耶夫的多名亲戚、亲信卷入一月骚乱，他本人的光环也被一层层剥离。去年6月，哈萨克斯坦全民公投通过宪法修正案，限制总统连任次数和总统亲属权利，删除了首任总统、民族领袖的相关内容，公投法等法律也删除了相关内容。本周宪法法院废止《首任总统法》，砍掉了纳扎尔巴耶夫的大多数特权。现在的总统托卡耶夫主张削弱总统的权力，加强议会的作用。他说，一个人长期掌握权力是不正确的。一个国家的支柱不仅仅是总统，而是全体国民。

## 7. 俄军更换指挥官 美欧援助重装备

最后关注俄乌最新局势。1月11日，俄军总参谋长格拉西莫夫接任特别军事行动区域联合部队总指挥，原先的总指挥降为副总指挥。这是莫斯科在短短三个月内第二次更换前线最高指挥官。同一天，普京在新年首次政府会议上训斥了副总理兼工贸部长曼图罗夫，原因是和飞机制造企业签订合同的进展太慢，一些企业到现在还没有订单。最近，俄军重创乌克兰的基础设施，乌方多次说要大规模反击，但迟迟没有动作，应该是在等待西方国家提供的更先进装备到位。之前，在坦克这些重装备上，乌克兰获得的主要是中东欧国家提供的苏式装备。现在美国承诺提供布莱德利步兵战车和爱国者导弹，德国要提供黄鼠狼战车和爱国者，法国要提供轮式突击炮，波兰要提供豹-2坦克，英国将提供挑战者二坦克。马督工看了看说，冷战物资的消耗阶段即将过去，接下来要看后冷战的实力了。
       
好，本期参考信息就是这些，下周再见。
