---
title: 【参考信息18】东亚手牵手；统战价值
description: 
published: true
date: 2023-01-19T14:50:35.271Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-19T14:50:35.271Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1wd4y157dj&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/v_376kRDrzg" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第18期参考信息。

首先来关注东亚人口数据。韩国1月15日公布的数据显示，去年登记居民人口5143.9万，比去年减少约20万，连续三年负增长。按照性别，男性连续四年减少，女性连续两年减少，但性别比已经正常，女性比男性多出16.5万，家庭户均人数是2.17人，创下历史新低，单人户接近千万，占家庭总数的百分之四十一。

1月17日我国公布，去年大陆地区人口14亿1175万，比上年末减少85万，出生人口956万，跌破千万。考虑到相当一部分是2021年怀上的，今年预计会更低，性别上男性比女性多3237万。中国人口时隔61年再现负增长，也成为日本之后第二个负增长的亿级人口大国。我国台湾地区1月10日公布去年人口总数为2326万，比2021年减少110600多人，出生人口不到14万，创历史新低。

联合国推算，去年印度人口为14亿1200万，可能已经超过中国成为人口最多的国家。日本的人口数据还没公布，但之前连续13年负增长，预计去年出生人口会跌破80万，比最初的预测早了八年。总之咱们东亚呢，情况就是这么个情况。

面对人口危机，韩国首尔17日发布妈妈爸爸幸福计划，计划五年内拨款803亿。这里我说的是人民币，并不是韩元。这个计划有安心带娃、放心外出、健康治愈和平衡日常生活四大领域28个小项目组成。在安心带娃方面，要扩充公共育儿基础设施，发放每娃价值人民币1600元的育儿补贴。给每月带娃40小时以上的祖父母等近亲，针对家中突然有急事或儿童生病时急需暂时照顾的情况，各自治区指定一个地区儿童中心提供一周至三个月的夹缝照顾服务。听起来像是马杜宫社会化抚养的韩国版。

回头看国内，贵州毕节又发生一起儿童安全事件，1月14日下午，三名幼童在家门口玩耍时失踪，家人、村民和民警在村子周边彻夜搜索未果，幸好第二天上午找到了，三个孩子都平安无事。2012年毕节五名流浪儿在垃圾箱内取暖中毒死亡。2015年，毕节一家四名留守儿童服毒致死。这是一个折叠的中国。一方面东部地区，儿童手环在忽视隐私的情况下快速普及，一方面是像毕节这样的西部地区儿童安全事件层出不穷。马督工将在春节期间全面阐述他的”社会化抚养“，欢迎到时观看。

下面关注一下疫情。世卫组织多次要求中国分享信息之后，1月14日，国务院联防联控机制公布，去年12月8日至今年1月12日，累计在院新冠病毒感染死亡病例近6万例。全国发热门诊接诊在去年12月23日达到高峰，之后持续下降。浙大医学院附属医院重症医学科主任蔡洪流曾经支援多地抗议。蔡医生坦言，20条措施推出后，我推测中国感染人数的上升，可能会花三个月走完别的国家三年的，实际上我们花了不到20天。

他强调了社区医院的重要性，要引导群众建立对社区医院的信任，第一时间到社区医院，而不是等到扛不住了才往三级医院跑。这和上海张文宏医生强调的完全一致，过去三年，基层医院的医生没有机会治疗新冠，现在要成为救治主力，为此做的准备并不充分。

浙江和上海的模式都是专家下沉到社区医院，直接指导救治。不过之前的13号，北京疾控中心已经隆重召开了三年疫情防控工作总结表彰大会，新华社14日刊发的述评也说，经过艰苦卓绝的三年，我们赢得了三个宝贵的窗口期：新冠病毒变异株毒性持续下降的窗口期，药物研发、医疗救治能力进一步增强的窗口期，全民广泛接种疫苗的窗口期。

17日，刘贺副总理在瑞士达沃斯论坛上说，中国转型总体平稳顺利，经过了一段高的感染，现在大部分社会成员已经恢复了正常的状态，达峰的时间和恢复正常的时间是比较快的，从某种意义上超出了我们的预期。随着春节到来，可能会有第二波感染小高峰，提醒大家做好防护。

接下来看一下平台经济，去年底中央经济工作会议提出让平台企业大显身手，之后，平台企业松绑进入快车道。1月7日，蚂蚁集团宣布不再姓马，与阿里巴巴集团进一步切割。三天后，杭州市委书记就去蚂蚁调研。同一天，央行党委书记、银保监会主席郭树清宣布，14家平台企业金融业务专项整改基本完成。这14家企业括蚂蚁集团、腾讯、度小满金融、字节跳动、美团金融、滴滴金融、陆金所，2021年央行要求他们进行整改。1月16日整改560多天的滴滴宣布整改，经报网络安全审查办公室同意，即日起恢复滴滴出行的新用户注册.平台企业发展或许将走向正轨。

再关注一下最近的零零后团市委常委，一名15岁就参加工作的零零后当选江西赣州团市委常委，引发关注，被质疑可能存在内幕。这里有两个误会，其一15岁参加工作指的是因为父亲在他初三时去世，为了减轻家庭负担，初中毕业后在母亲开的奶茶店帮忙。其二，兼职常委是2015年群团改革后的新趋势。随着落实中央群团工作会议提出的去除机关化、行政化、贵族化、娱乐化的要求，出现了农民工当选全国总工会的兼职副主席，地方团委的兼职副主席常委以及妇联主席等等，没有任何行政级别，不领取任何工作报酬。

之前更出名的是希望工程宣传画上的那个大眼睛女孩苏明娟，大学毕业后在工行安徽省分行工作，12年后当选安徽省团省委兼职副书记。当时有传言她是34岁的年轻厅官，她这种就属于兼职，没有任何行政级别，不用到团省委打卡上班，人事关系也在原单位。

另一边，1月12日，赌王何鸿燊的儿子何猷君过生日，晒出一份特殊礼物，因为这一天他当选了第十三届湖北省政协委员。统战价值谁高谁低不言而喻。

接下来关注一下巴铁援乌。外媒报道，巴基斯坦计划一月中下旬经由波兰港口向乌克兰运输159个集装箱弹药，包括155mm炮弹。但是巴方提出一个条件，乌克兰需要帮助巴基斯坦升级武器装备。目前巴基斯坦装备了300多辆乌克兰产的T84坦克，中巴合作研制的哈利德坦克发动机也来自乌克兰，还有十几架米-17直升机。

国内有自媒体分析，这是巴基斯坦倒向欧盟，换取5亿欧元援助。且不说巴基斯坦本来也是美国的重要盟友，巴基斯坦最近获得的援助是因为日内瓦举行的国际捐赠者大会。去年巴基斯坦1/3的国土被淹，1/7人口受灾，重建急需国际援助。这次大会后，欧盟公布捐赠5亿欧元，法国3.6亿欧元，伊斯兰开发银行42亿美元，还有中国1亿美元。而巴基斯坦援乌是因为和印度反着来，现在印度是俄罗斯相对最可靠的盟友，巴基斯坦就会支持乌克兰打到底。国外和巴铁对应的”柬钢“也将和日本合作，向乌克兰提供帮助，培训工兵并提供扫雷设备。

最后看一下中欧班列大堵车。最近，因为中欧班列出口口岸异常拥堵，国家铁路集团发布禁停令，国内各站至阿拉山口、霍尔果斯、满洲里以及绥芬河等口岸保留一定技术停留的列车数量，中途暂缓向口岸行驶，各站装到霍尔果斯等出口货物停装。

中国是标准轨距，俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古是宽轨，以往在口岸换装也会导致拥堵，但今年我国对俄业务暴增，加剧了这一现象。俄乌冲突后，俄罗斯从欧洲海港转运受限，进口货物主要依赖东方路径。原本中欧班列上对俄业务与对欧业务比重是4.5 :5.5，去年变成7 : 3。除了轨距不同的换装问题，中欧班列本来就存在去程多回程少的结构问题，现在中国向俄罗斯出口的制成品需要班列运输，进口俄罗斯能源主要通过船舶和管道运输，进一步加剧了去多回少的问题。

好，本期参考信息就是这些，我们除夕再见。
