---
title: 【参考信息19】顺应民意放鞭炮；该破产的破产 
description: 
published: true
date: 2023-01-23T02:05:07.885Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-23T02:05:07.885Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1kT411Z7ot&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/WCEYnZVxa9g" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第19期参考信息，今天除夕，在这里祝大家春节快乐，兔年大展红兔。

要过年了，各地继续呼吁解除全面禁燃烟花爆竹。一些地方的官方推送标题是禁燃上来却是一句爆竹声声辞旧岁，被网友吐槽。去年12月20日，河南日报旗下的顶端新闻就尊重民风民俗，让鞭炮声重新响起来的讨论发起问卷调查，20天时间，202万人投票，支持率99%。

2019年的秋天，河南省一刀切，全省全市禁燃，从2020年春节到现在，正好是新冠这三年，元旦前后，不少河南群众纷纷跑到隔壁省放烟花。1月13日，郑州带头宣布，为顺应民意，尊重民俗，增加节日氛围，今年将禁放禁售改为限放限售。同样解禁的还有河南洛阳和我们刚提过的南阳，春节期间都可以限放烟花爆竹，天津五个区以及杭州也扩大了允许燃放的范围。长沙12月底征求意见，试图把中心城区的限制燃放升级为禁止燃放，但最终的公告是维持原状。17日，公安部说，加强烟花爆竹安全监管，引导群众合规燃放，文明燃放，那说明首先是允许燃放，一个往年不难管理的事情，今年管理难度忽然加大了，应该考虑社会问题，但是能放烟花的朋友注意，要文明燃放哦。

接下来展望一下支柱产业。1月17日，国家统计局公布，去年商品房销售面积同比下降24.3%，创七年新低，销售额下降26.7%，创六年新低，房地产开发投资下降10%，有统计以来首次负增长，新开工面积下降约四成，房企到位资金下降25.9%，行业流动性仍然紧张。上个月，刘鹤副总理向中欧工商领袖说，房地产是国民经济支柱产业。1月17日，他在瑞士达沃斯论坛向外宾细说了为什么是支柱。刘鹤指出，与房地产相关的贷款占银行信贷的约40%，房地产业相关收入占地方综合财力的50%，房地产占城镇居民资产的60%。他说，要处理好系统性风险和道德风险的关系。

同一天召开的全国住房和城乡建设工作会议说，一方面帮助企业自救，另一方面依法依规处置，该破产的破产，该追责的追责，不让违法违规者金蝉脱壳。去年以来，我们见惯了给房企托底、输血造血，现在说该破产的破产，今年看看是不是真的，谁又会是第一个。

来看一下这两天很火的强国交通。北京日报18日报道，学习强国与相关部门联合打造的国家级出行平台即将上线，将率先为学习强国注册用户提供约车，还将为重点央国企事业单位职工提供定制化出行。这个APP的界面上有国徽和交通运输部字样，让人觉得真的不能再真了。在鼓励平台大显身手，滴滴刚松绑的背景下，新闻迅速引发热议。

19号一大早，交通部出来撇清关系，说跟自己没有关系，相关人士说交通部机关和下属技术支持单位都不知情，打上交通运输部的标识，有碰瓷的嫌疑。大家顺着报道里强国交通项目组负责人童光来继续查，发现技术运营方是才成立一年多的小企业，而且多位股东被提示风险。19号晚，学习强国出来背书，说是与交通部下属的中国交通通信信息中心合作开发，不是国家级出行平台，而是国务院客户端上的转接小程序，两度反转，我院称之为2023第一罗生门。现在最早发稿的北京日报删除了网页报道，但是恐怕得项目组负责人出来回应一下质疑。

关注一下疫情。1月19日，国务院联防联控机制发布会宣布，各省已经度过三个高峰，就是发热门诊高峰、急诊高峰和重症患者高峰，时间分别是去年12月23日、今年1月2日、1月5日，正常的医疗服务正在恢复，非新冠住院患者比例达到85%，手术量经历12月的下降开始回升。下一步重点是补农村的短板。

之前一些地方把核酸亭改成发热诊疗点，现在苏州又废物利用，姑苏区把30个核酸亭改造成新春市集点，商户可以免费申请使用，剩下的打算改成15分钟便民生活亭、公益宣传亭，相城区改造成漂流书屋、环卫工人休息站和快递收发站，苏州北站广场的核三亭成了微型消防站。

下面看一下俄罗斯扩军。1月17日，俄防长绍伊古视察参与特别军事行动的东部部队指挥部，强调后勤保障的重要性，按照缺什么强调什么的官僚暗语，意有所指。绍伊古开会说要落实普京的决定，扩军到150万，成立两个军区，新组建五个师。但是兵员从哪里来呢？与此同时，1月16日，俄罗斯迎来了第一位长途客运火车女司机索科洛娃。俄罗斯曾经禁止女性从事456个职业，2021年元旦解禁了其中100多个，女性可以当卡车司机、火车司机、水手、船长索克洛娃就是那时候成为俄罗斯首个女火车司机。之前她只能跑短途，现在可以跑长途了。这让人想起两次世界大战期间，因为男性参军，女性走出家门，走进工厂和后勤岗位。

说完普京，我们来看看拜登。最近拜登爆出私存机密文件。拜登的私人律师在拜登的私人办公室和住所找到他担任副总统时期的机密文件。去年美国FBI突袭特朗普的海湖庄园抄家，搜出大批机密文件，两者性质相似程度不同。从法律角度来说，拜登私人律师发现机密文件就上交给国家档案馆。FBI没有介入，两人持有的机密文件数量和等级也不相同。

但是从政治现实的角度来看，美国司法部正在调查特朗普私藏文件案，现在更为难了。最近拜登和白宫发言人都被追问得很尴尬。拜登去年9月评价特朗普私藏机密文件，还说这怎么可能发生？怎么会有人这么不负责任？可见哪国的新闻都怕看合订本，而且重要的是要有一个可以追问的环境。

过节了，走进电影院看个电影已经成为新民俗。今年春节档恢复了多年前的热闹，七部影片争雄，题材丰富，阵容强大，让人有点选择困难。漫威宇宙时隔1320天也将回归内地大银幕，漫威影业中文官微17日宣布《黑豹2》定档2月7日，《蚁人与黄蜂女：量子狂潮》定档2月17日，电影行业真的要回暖了。

对了，今晚大家要看春晚吗？中央广播电视总台19日发了版权声明，概括起来就是未经授权，任何人不得在任何平台以任何方式使用春晚的任何素材。虽然这个声明几乎每年都发，但是措辞也有所升级，不知道会不会对B站广大up主造成影响？

好了，今天的参考信息就是这些，我们假期后再见了。
