---
title: 【参考信息（试2期）】2022-11-10
description: 
published: true
date: 2022-11-30T18:52:07.766Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-30T18:52:07.766Z
---

# 【参考信息{期号}】xxxx-xx-xx
## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1iD4y1t7ZV&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/Vvm_GgTYbso" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，参考信息世播版第二期，我是对猫毛过敏的翠花饲养员小黛，继续分享近期的世界变化，欢迎全家观看。

## 1. 江西吉安一语文教师拍视频怒斥家长

10月26日，江西省吉安市新干县善镇小学一年级语文课教师自己拍了一个视频给家长看，不少孩子不会整体认读音节被罚站。

> 让你们家长看看，这么多人，什么是整体认读音节，都不知道。家长怎么在教……。我上不下去了。

马杜工周末也要辅导孩子，不知道他有没有被老师批评过，但这个视频真是最好的反生育宣传。

## 2. 国家大型考试陆续开考

11月5日，2023年度国考报名资格审查结束，259.77万人通过，比去年多了近50万人，刷新了十年记录，每70个报名者中只有一个人能如愿以偿。其中最热门的岗位是国家税务总局青海省税务局一级行政执法员，招录一人，报名6764人，5872人过审。

2023年考研报名现在结束了，官方数据还没看到，媒体认为会达到520万，而去年是457万。

10月29日，下半年中小学教师资格考试笔试开考，报名人数1144万十年翻了66倍，很凑巧，2021年全国新生儿1162万人，今年的高考人数是1193万，都基本相当于中小学教师报考人数。年轻人的求职方向代表了社会趋势，作为毕业多年的研究生，祝学弟学妹们好运

## 3. 中企在进博会连下大单购买进口大豆

这几天，进博会正在上海举行。11月5日开展第一天，湖南企业就从外国公司买了52万吨大豆，第二天，中国储备粮管理集团连续下大单购买进口大豆，总共一千万吨，比去年增长19%。

抢购大豆的一个背景是最近国内缺豆，部分地区油厂不得不停机，用作动物饲料的豆粕现货也买不到。最近几年，为了减少进口依赖，我国努力恢复大豆种植面积，但再怎么努力也要服从自然规律，填补进口一亿吨的缺口，必然要占用六亿亩耕地，占当前耕地面积的1/3。

之前因为中美贸易战，中国2018年从美国进口的大豆减半，降到1664万吨。不过2021年中国从美国进口了3230万吨大豆，已经完全恢复到战前水平了，毕竟中国人民吃肉用油的需求没有降低，国产大豆想要多填补一点缺口，唯一的方向是加快转基因化。

## 4. 央行行长和财政部部长分别发表文章

最近还有央行行长和财政部长的学习文章值得一看。央行行长易刚的文章是《建设现代中央银行制度》，科普印钱模式。他告诉读者：中国实行中央银行独立的财政预算管理制度，财政的钱与央行的钱存在本质区别，如果允许财政直接向央行拿钱，就等于直接印钱发给社会，最终引发恶性通胀，财政问题还是解决不了。

易刚还说，大规模的“他救”是特定历史时期的特定安排，金融机构和融资平台自救，是以后应对金融风险的主要方式。几乎同时，财政部长刘坤发了一篇文章《健全现代预算制度》，首次提出了一个说法：逐步实现地方政府债务按统一规则合并监管。对于地方融资平台，刘部长表态“打破政府兜底预期”。刘部长还说：要健全以所得税和财产税为主的直接税体系，适当提高直接税比重，强化税制的累进性，加快培育地方税源。

这到底是不是马督工说的房产税要来了，我们拭目以待。

## 5. 多地取消公共交通核酸查验，实行核酸收费

上次我们从郑州防疫说到风向往哪边吹的问题，最近各种信号继续增加，我给大家稍微汇总一下，11月2日，多个地方已经发了通知，乘火车、坐飞机出行不再查验核酸阴性证明，但如果目的地仍然需要核酸阴性证明，这还不算明显改变出行方式。

同时多个地方政府明确通知，11月起核酸检测要收费了。第一批通知的地方有贵州省贵阳市、毕节市，湖南省岳阳市部分区域，四川宜宾好几个县区，甘肃陇南和酒泉下属的部分县区以及广东省惠州市。

为了配合省会不用做核酸，贵州省发布关于调整我省人员流动管理措施的温馨提示，实行常态化防控的县市人员凭贵州健康码绿码就可以有序流动，没事不用测核酸。

在日常做核酸即将收费的同时，河南许昌市一家生物实验室发出公开信，宣布停止为许昌各县区检测核酸样本，理由是各县区财政均未及时汇款，垫款压力太大。

## 6. 国务院通报多地疫情防控加码

11月5日，国务院召开疫情发布会，点名通报了大庆、太原、深圳、郑州、山西运城疫情防控加码，以及贵州毕节、四川南充隔离场所收费。最有意思的是，国务院不点名批评个别地区“以额外赋码弹窗的形式限制人员出行”，全中国人民都知道这是说哪里。

11月6日，北京马拉松如期开跑，但是广州现在日增确诊上千，原定于2023年5月在广州举办的2023年世界田联接力赛将推迟到2025年举行，所以目前的风向还看不清楚。

上一期我们关注了马斯克给推特带来的变化，美国中期选举投票，马斯克发推公开呼吁民众投票给共和党。过去，油管、脸书等社交平台的高管一般会刻意回避表现出对特定政党的支持，而马斯克作为推特的CEO公开表达了立场，我们要看看有什么长期后果。

## 7. 台北市长候选人蒋万安：要用硅谷经验作为治理台北基础

台北市长候选人电视辩论会于11月5日下午举行，国民党一方的候选人蒋万安是蒋介石的曾孙，蒋万安表示：要用在硅谷的经验作为治理台北的基础，要把硅谷的多元与包容、活力与创新带进台北。不过在美国硅谷，蒋万安也不是马斯克那种工程师或者企业管理层，而是一个律师。我比较好奇蒋万安如何具体解释自己的硅谷经验。

## 8. 天津大学模拟联合国社团改为政协协会

11月2日，天津大学模拟联合国社团宣布，响应团中央的号召，深化制度自信，改革社团活动方式，把模拟联合国协会改成模拟政协协会，协会将举办全校模拟政协提案大赛，进行内部模拟谈判和模拟提案磋商，以小组为单位模拟政协代表设计提案，也对其他组的提案提出质询和建议，提高提案水平与最终提案的科学性。

## 9. 山西师范大学学生会宣布改革

11月6日，山西师范大学学生会宣布改革，从金字塔式结构改造成项目式结构，平时不设过多常设职位，不再设置主席、副主席，改用主席轮值制度，原来的13个部门调整为六个部门，成员从498人缩减为59人。大学生活动的改革可能预示着未来社会的变化。

本期节目到此结束，希望能帮助您了解近期的社会变化，我们下期再见。
