---
title: 【参考信息20】革命老区法兰西；本县养不起本县
description: 
published: true
date: 2023-02-13T00:36:31.696Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-29T08:17:21.952Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1T84y1L7JV&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/FZFqJneeKfc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，今年是兔年第一个工作日，接下来要连上七天班，打工人都回来上班了吗？欢迎来到第20期参考信息。

## 1. 法国工会大罢工

首先来看看革命老区法兰西。1月19日，法国所有工会罕见联合，组织全国大罢工，反对马克龙政府的退休金改革方案。工会说罢工人数达到200万，刷新历史。1月31日将发起第二轮罢工。过去30年，法国每次改革退休制度都会引发大规模罢工和游行示威。1982年，密特朗政府将退休年龄从65岁提前到60岁，从此留下了“左派不懂经济”的副作用。后面历届政府的改革都可以看作是给密特朗擦屁股。

一方面是提高养老金缴纳年限，1993年从37.5年提高到40年，2003年进一步提升到41年，2014年奥朗德政府计划到2035年将养老金缴纳年限提高到43年，如今都被马克龙政府执行了。除此之外，马克龙提出到2030年将退休年龄推迟到64岁。2010年，萨科齐政府将退休年龄从60岁提升至62岁，但还是低于大部分邻国：意大利、希腊是67岁，卢森堡、比利时、瑞典、德国都是65岁。

马克龙仍然在落实2017年竞选时的改革承诺。当初他上任不到一周就开启了劳动法改革，经历了黄马甲抗议后继续能源改革，退休制度改革被疫情打断，现在是重启。从马克龙的逻辑说，促进经济增长才能增加税收和增加福利。黄马甲运动和疫情后，法国大规模增加了福利，但是福利是有代价的，推迟退休是很现实的选择，毕竟没有那么多既要又要还要。

## 2. 北京：力争实现永定河全年全线有水

关注一下首都。水利部近日全面启动2023年永定河水量调度，将统筹当地水、引黄水、引江水和再生水，力争实现永定河全年全线有水。1月13日，北京市水务局部署今年任务，包括努力延长有水河长和通水时长，将推进历史水系保护恢复，编制历史水系恢复规划，结合中轴线申遗，推动北京核心区历史水系恢复。

恢复北方水系当然是好的，但是北方季节性断流的大河远不止永定河一条，从长江、黄河抽水来保证永定河全年流动，未免让人联想。2005年获批的《北京城市总体规划》提出保护和恢复重点历史河湖水系和水工建筑物，建设生态城市。2017年发布了新“总归”，在恢复历史水系方面加大力度，要展现历史盛期水系格局和景观特色，部分恢复水稻田园风光。北京未来将形成“六海映日月，八水绕京华"的宜人景观，为市民提供有历史感和文化魅力的滨水开敞空间。

这一切当然都很好，但是河北人马督工或许会问，那我们怎么办？毕竟从马督工家乡流出来的滦河下游频繁断流已经几十年了。

## 3. 人口小县机构改革进行时

接下来关注人口小县的机构改革。去年底，青海省果洛州玛多县公布了人口小县机构整合的进展。玛多县人口1.46万，改革前现职党政群机关行政编制共154名，党政机构25个，其中有十个局的工作人员不到四个人。改革后，机构精简到20个，四人以下局剩下两个。

同样在进行人口小县机构改革的还有山西省。2020年4月启动，选了六个人口不到15万的县，第一批是忻州市河曲县、临汾市浮山县，第二批是太原市娄烦县、吕梁市石楼县、晋中市榆社县、长治市黎城县。除了榆社，其他五个县陆续公布了改革进展。比如黎城县最近宣布党政机构减少31%，事业单位减少76%，全县科级领导职数核减134名。

五个县公布的改革进展都语焉不详，主要用精简比例来凸显力度，再透明一点的公布了精简的科级领导职位数量和事业编数量。但是我们不妨用比例反过来推算当地的财政压力，比说石楼县党政机构减少37.1%，事业单位减少31.1%，行政事业单位科级职数减少11.8%，测算改革后单位运行成本降低五千余万元，人员经费可减少2200余万元。查了石楼县前两年的预决算报告，一般公共预算是7000到8000万，仅仅精简人员的节省成本就占到了1/4。也就是说，石楼县根本养不起本县的机构和事业单位。

山西启动人口小县机构改革，是因为普遍存在财政供养人员比例失衡、人浮于事等突出问题。现在全国人口在5万以下的袖珍县有90个，5到10万之间的有116个，10万到20万之间的228个。这则新闻给想考公上岸的同学提供一点参考。

## 4. 岸田文雄：生育问题不能再拖

继续看东亚人口问题。1月23日，日本首相岸田文雄在国会发表施政方针演说，强调育儿问题。为了扭转低迷的出生率，他表态力争实现不同寻常的少子化对策。日本去年的新生儿预计跌破80万，比预期提前八年。岸田强调儿童政策是对未来最有效的投资，并说，当涉及到生育和抚养孩子的政策时，要么现在解决，要么永远不会，这是一个不能再拖下去的问题。

在劳动力短缺的背景下。日本27日公布，去年的外国劳动者有182万，人数创新高，其中来自越南的最多，有46万，中国第二，有38万，占1/5。

## 5. 梅德韦杰夫警告北约 西方各国家大提军费

继续看乌克兰局势，1月19日，梅德韦杰夫警告北约说，俄罗斯在乌克兰失败可能会引发核战争。一周前，德国防长还说未就向乌克兰提供坦克达成一致。1月24日，德国就改主意了，同意转赠14辆豹2坦克，也允许有豹2的国家提供给乌克兰。德国转变立场后，美国也宣布提供31辆艾布拉姆斯主战坦克，加上波兰、荷兰、挪威、西班牙、加拿大这些国家愿意提供的豹2，差不多就能凑出一个旅。考虑到西方坦克与苏式坦克的差别，形成战斗力还需要时间。

俄乌冲突敲响了警钟，西方各国纷纷打算或正在大幅提高国防预算。1月20日，马克龙表示，和平红利已经结束，未来7年军费预算将增加1/3。日本今年军费上涨25%，到2027年将增加一倍，达到GDP的百分之二。一月24日，原子科学家公报将末日时钟拨快了十秒，距离象征末日的午夜12点只剩下90秒。这个时钟是一个虚拟钟面，午夜12点象征着人类的末日。今年是最接近午夜的年份，除了俄乌冲突加剧核战争风险，疫情和气候变化也给人类带来威胁。

## 6. 全国文旅消费回暖

最后回看一下春节假期数据，过年七部新电影你看了几部？去年11月全国影院营业率一度低于40%，现在恢复到80%以上。春节档票房近68亿，历史同期第二高，平均票价七年来首次下降，意味着更多的人走进了影院。全国1万多家A级旅游景区正常开放，占A级旅游景区总数的73.5%。

文旅部测算，春节假期全国国内出游3.08亿人次，同比增长23.1%，恢复到2019年的88.6%。可能你已经在各地看到了人头涌动。出境游的整体订单同比增长640%，境外酒店和跨境机票的订单量都同比增长400%以上。春节七天，全国铁路发送旅客5017.4万人次，日均发送量同比增长57%，恢复到2019年的83.1%。民航七天运输旅客900万人次，比2022年同期增长79.8%，希望接下来的生产像消费一样旺盛。

好的，今天的参考信息就是这些，我们下周再见。
