---
title: 【参考信息22】海边鹤岗；平坟书记市长
description: 
published: true
date: 2023-02-04T09:56:55.734Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-04T02:02:58.277Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1aR4y187Jz&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/nuem8UpabKg" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，终于来到兔年第一个周末，欢迎收看第22期参考信息。

## 1. 曝青岛城投不给共有产权房打款

首先关注房地产，万万没想到2023年第一雷居然爆在青岛，而且问题不在开发商。有购房者给羊城区长信箱留言说两年前买的共有产权住房，首付款150万，当地城投公司负责出资76万。要交付时，开发商说城投公司没打款，不能交房，退房需要缴纳20%的违约金，城投方面直接说没钱。在区政府网站搜索共有产权不打款，近三年有1397个相关结果。

舆情出现后，2月2日，城阳市政投资集团连夜致歉说48套未拨付房款2571万元全部拨付到位。在青岛隔壁威海乳山市的海景房均价跌破千元，被称为海边鹤岗乳山代售或库存项目有10万套，涉及200个小区，买房者几乎都是外地人。有些公寓类项目每平米几百元，总价5万左右。

这几年，房地产行业进入深度调整期，一些文旅资源城市的海景房、养老房早就受到冲击，从北边的营口、秦皇岛、龙口、海阳、乳山，到南边的南澳、惠州、北海、防城港，都面临相同的问题。可见面朝大海，春暖花开，也不能保证房子值钱。就算14亿中国人人均海岸线仅有1.3厘米，也还是良好的就业环境和基础设施更值钱。

## 2. “平坟市长”辞职十年后被查

看一条反腐新闻，2月1日，河南周口市原市长岳文海被查，他辞去公职已经十年了。一个正厅级官员被抓的新闻能够刷屏，是因为大家记得他是十年前的平坟市长，他当时的搭档，周口原市委书记徐光，2019年就被查了。2012年3月。周口启动殡葬改革，要用三年时间完成农村公益性公墓全覆盖，平掉300万个坟头，实现火化率100%。当时有人找到岳文海的老家，打出岳文海，你妈喊你回家平坟的横幅。河南南阳那时也在平坟。河南省政协常委赵克罗发微博举报称当地职产平民的祖坟、副处级以上官员的祖坟可以不动。第二年，赵克罗落选省政协常委。群情汹涌下，平坟运动很快失败，配套的公墓也成为烂尾工程。

虽然周口当时的市长和市委书记都被抓了，但事情值得一说，民政部2014年提出，到2020年火化率达到100%，实际只达到50%左右。殡葬改革一向艰难，因为要挖人祖坟，群众感情上很难接受。但移风易俗这个思路是对的，可以考虑要求领导干部回乡平祖坟，做个表率，毕竟落马官员经常被曝修豪华坟墓和祖坟，但不会只有落马的才这么做吧？

## 3. 江西举行胡鑫宇事件新闻发布会

回来关注一下青少年自杀问题2月2日，江西省市县联合工作专班就胡鑫宇事件举行新闻发布会，以往这种案件官方只需发布一则长篇通报，但因为胡鑫宇事件引发的各种阴谋论，官方这次通报更为全面证实。事情暂时尘埃落定，青少年自杀问题再次浮出水面。这是个重大公共卫生问题，但日渐成为研究的禁区。各地教育局和学校的普遍做法是封锁、噤声，然后等待下一起悲剧。

2008年起，上海市青少年保护委员会向社会公布中小学生安全情况报告，披露自杀数据，但2014年后不再公布，大家只能努力从卫生统计年鉴中寻找数据。结果发现，2015年后，城市未成年人的自杀率超过农村同年龄组。新冠疫情以来，各国都预警青少年自杀率升高，我国也有大量的个例。2021年，上海、成都、广州部分区域普查小学生的自杀动机引发巨大争议。

除了胡鑫宇，最近还有两起青少年失踪事件，四川内江市资中县一名18岁女高中生失踪近一个月。朋友报警说他。有自杀倾向。之前，吉林省一名18岁女生郑春梅失踪至今超过90天，失踪前曾和父母发生矛盾，希望社会和家庭都能正面青少年的心理健康问题，避免下一起胡鑫宇事件。

同时，媒体在自杀或者削弱预防自杀的效果上也发挥着重要作用。世卫组织和国际预防自杀协会出过一份针对媒体的参考媒体报道增加自杀危险的现象被称为维特效应。相反，媒体有关自杀的负责任报道会起到保护作用，在科学上被称为帕帕盖娜效应。参考中最后的一句话是，媒体专业人士应谨慎对待自杀报道，平衡公众的知情权和对大众不利的风险。但如果公众机构的公信力掉入塔西陀陷阱，那媒体和研究者再怎么努力也是没用的。

## 4. 京唐城铁开通

关注一下北三线。去年12月30日，京唐城际铁路开通，北三线融入北京半小时轨道交通圈。1月30日，推进北京市通州区与北三线一体化高质量发展现场工作会召开。2018年前，潮白河上只有一座桥能够通勤，承受不了拥堵的跨省上班族，不少人甚至步行或者摆渡过河。这几年，北京终于允许打通断头路修新桥，但是疫情之下免不了各种阻碍和折腾。现在廊坊以中国式现代化河北场景来报道北三线与通州的一体化进展，这个现代化的标准是不是有点低？

说到城际铁路，苏州轨交11号线，也就是S1号线将于3月1日试运行，与上海轨交11号线相接。我国目前开通的跨城地铁包括上海11号线，广州和佛山、杭州和绍兴、西安和咸阳，另外北京至雄安地铁、成都至资阳的轨道交通正在建设中。

## 5. 发改委：以工代赈项目能用人工尽量不用机械

下面看一下劳动力市场。2月1日，发改委颁布新修订的国家以工代赈管理办法，有一句新表述引发关注，能用人工的尽量不用机械，能组织当地群众务工的尽量不用专业施工队伍。以工代赈古已有之。1984年开始用以工代赈的方式进行开发扶贫，国家动用一部分库存粮棉布和中低档工业品支持贫困县的基础设施建设。1996年后发实物改为资金支持。2006年后，中央预算安排了以工代赈专项资金，发改委解释：尽量不用机械。限于使用以工代赈专项资金的项目，其他重点工程项目、中小型农业、农村基础设施项目虽然也用以工代赈的方式，但是要首先保证项目质量、进度和效率，不要求优先使用人工。新华社前两天说，劳动力市场呈现加速回暖两头旺，而最近广东、福建、江苏等地也派出包机专列包车接外来务工人员返岗，在这样的情况下，强调尽量不用机械，说明中西部的劳动力输出省份人口净流出可能变少，本地有较大的就业压力。

## 6. 二中企参建项目在尼日利亚通车

最后关注一下尼日利亚，春节期间两个中企承建的项目先后开港和通车。1月23日，莱基深水港开港运营，中国港湾工程公司参建，这是尼日利亚作为非洲第一大经济体的第一个深水港，也成为西非最大港口。1月24日，拉各斯轻轨蓝线项目一期通车运行，中国土木工程集团承建。尼日利亚可能是马督工最关注的非洲国家，聚集了人口爆炸、高速工业化、恐怖主义病毒、瘟疫肆虐、生态危机各种要素。是观察社会演进的重要样本，也因为越来越多的中国利益存在而受到关注。

本期参考信息就是这些，我们下周再见。
