---
title: 【参考信息23】牛夫人VS小甜甜；打破资本主义
description: 
published: true
date: 2023-02-13T00:58:05.456Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-13T00:58:05.456Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV14y4y1Q78Y&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/t4Q0e0y80v0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第23期参考信息。

首先关注经济政策。去年的关键词还是算政治账，今年变成了推动经济整体好转。2月3日，安徽省委书记在民营企业座谈会上说，让企业家在事业上有成就、政治上有荣誉，社会上有地位，真正把民营企业和民营企业家当成自己人。各地的新春第一会都有类似表态。内蒙古强调政府要当好店小二，让企业家成为座上宾。中山市委书记说要当好后勤部长，还公布了自己的手机号。民营经济是我国经济的重要组成部分，贡献了全国五成以上的税收，创造的GDP，固定资产投资以及对外直接投资都超过六成，贡献了进出口总量的五成，对外贸增长贡献率超过八成，提供了八成以上的城镇就业，高技术企业占比也超过七成。所以，重视民营经济无可厚非，但与其昨天“牛夫人”，今天“小甜甜”，不如营造正常健康的营商环境，尊重法制和规则。上海市委书记最近说，针对同一类企业，不要不同部门各自出监管手册，不要不同的“大盖帽”一波一波到企业检查，要清理文件中的模糊性兜底条款，也就是叫停等其他事项相关部门之类的表述，完善自由裁量权基准制度，确保政策的清晰性和可预期性。希望领导们说的都能够落实。

继续关注房地产。近日，一份通知广为流传，《关于进一步规范住宅用地供应信息公开工作的通知》被解读为取消集中供地制度。2月3日，自然资源部证实文件是真的，但不是取消集中供地，而是优化。集中供地制度是国家为了稳地价、控房价推出的供地模式。2021年2月，自然资源部要求22个重点城市住宅用地每年集中对外出售土地不超过三次。

不过，2022年以来，这个政策名存实亡，主要大城市都增加了集中供地次数，武汉、徐州率先卖了六次地，长沙宣布不再按年度批次推介土地，改为年度常态化更新，江西省力争把南昌调出集中供地城市名单。集中供地初衷是给房地产行业降温，现在温度是降下来了，但好像又太低了，变相废除这个政策也是符合市场需要。武汉最近将房地产归为困难行业，还调整了限购政策，在限购区给每户家庭增加一个购房资格，最多能买四套房。2022年5月以来，武汉多次松绑限购，但是效果很不理想。此外，万达和碧桂园最近通过内保外贷获得两笔境外融资，被称为信贷、债券、股权融资之后的第四支箭。另一方面，因为存量房贷与新增房贷的利差过大，以及股票、基金这些金融投资利率下降，提前还贷潮席卷全国，可见振兴支柱产业还需要多努力。

接下来看一下防疫放开后社会的恢复情况。2月3日上海地铁总客流1018.1万人次，时隔57天单日客流重回千万。近期，成都、西安、深圳、广州、郑州恢复机动车尾号限行，北京、天津将从13日起恢复。2月6日，全国出入境人员数量达67.6万人次，创疫情以来新高，是疫情前的36.6%。当天，内地与港澳全面恢复通关，28万人次出入香港。微博上内地与港澳人员往来全面恢复的话题成了网友的许愿墙，憋闷了三年，大家都想出去走一走、看一看了。

另一方面，我们的老朋友以岭药业12月中旬以来股价持续震荡下跌，不到两个月，较高点下滑了46%，市值减少约411亿元，实控人吴以岭院士的身家蒸发约130亿，以岭去年增长60%-80%的业绩，可能是伴随疫情最后的狂欢了。

接下来关注一下伊朗。伊斯兰革命胜利纪念日即将到来。2月5日，伊朗最高领袖哈梅内伊按照惯例批准特赦一些囚犯。往年的特赦基本不包括政治犯，今年包含了去年抗议事件的被捕者，但因为多名抗议者已经处决了，赦免被指虚伪。被捕的抗议者满足以下四种情况才会获得特赦，第一，没有为外国代理人从事间谍活动，第二，没有与外国情报部门特工直接接触，第三，没有故意杀人或造成伤害，第四，没有破坏或烧毁国家财产。

去年9月，22岁的伊朗女子阿米尼涉嫌违反头巾令，被道德警察拘留，昏迷三天后死亡，引爆大规模抗议，超过15000人被捕。联合国说，伊朗安全部队枪杀了300多人。伊朗目前内外交困，对外伊核谈判没有突破，加上抗议浪潮以及与俄罗斯的合作正面临更严厉的制裁，这些传导到内部，让经济更加困难。

哈梅内伊此时的特赦或许是妥协，或许是想表明自己控制的局面，并不担心经济问题、地震灾害和军工厂被袭击。

最后，谈了不少次ChatGPT，但它的风头实在太足了，还得多唠唠。2月7日，OpenAI的服务器宕机，因为服务量太大了。过去两个月，ChatGPT用户破亿，成为史上用户增长最快的消费级应用，一月访问量比去年11月激增3572%，跻身全球TOP50。2月1日，以色列总统发表演讲，部分讲稿由ChatGPT撰写，他成为首位公开使用ChatGPT的国家首脑。美国一个调查显示，89%的学生使用ChatGPT写作业。在欧洲，法国里昂大学教授发现自己的14名学生中有7人的作业类似，追问之下说是用ChatGPT写的。巴黎政治学院则率先禁止使用，它面临可能的冲击。《科学》和《自然》杂志都明确不能将ChatGPT列为合著者。《科学》还禁止在论文中使用AI生成的文本。一些学术会议反对ChatGPT成为作者，也提到了责任归属争议。

谷歌和百度坐不住了，都宣布即将发布类似的应用。Gmail的创始人说，谷歌可能一两年就会被彻底颠覆。清华大学计算机科学与技术系长聘教授黄明烈认为：ChatGPT已经超出了80%人的一个能力，是90%人的这个能力。微软CEO纳德拉形容，这对于知识型工作者来说堪比工业革命，这是过去30年没见过的技术扩散。而OpenAI创始人阿尔特曼野心更大，他认为通用人工智能，也就是AGI的实现，会以各种方式打破资本主义，需要重新思考如何分享AG的利润，如何分配它的使用权和治理权限。这三个问题正好对于马克思主义中生产关系的三要素，我们要正视，在资本主义最发达的美国，对先进生产关系的追求比我们还要积极。

好，今天的参考信息就是这些，我们周末再见。
