---
title: 【参考信息25】撤街设镇；国企传承
description: 
published: true
date: 2023-02-25T22:29:56.704Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-25T22:29:56.704Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1N54y1P7Vb&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/W5IWeKUYr3M" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是刚拔完牙的小黛，欢迎收看第25期参考信息。

## 1. 娄烦裁撤冗员 东北撤街设镇

首先，继续关注地方行政改革。山西娄烦县在太原西北，户籍人口12.6万，常住人口只有8.86万，不及东部的一个镇。作为人口小县，娄烦最近公布机构改革试点进展，九个县委机关减少到六个，26个政府部门降到16个，133个事业单位削减了29个，由县委副书记兼任县委办主任，几名副县长直接兼任局长。行政建制一向升格容易降格难。比如以往大家更倾向于把一些人口聚集靠近主城区的乡镇改为街道，进一步提升城镇化水平，拓展城市发展的空间。但是最近黑龙江两个地方却把街道改为镇，去年齐齐哈尔市撤掉一个街道设镇，伊春市改革幅度更大，去年12月撤掉四个街道，改设两个镇，今年1月又撤调两个街道改镇。

撤街设镇的背后，是外围城区人口密度降低。伊春是典型的资源型城市，曾是最后一个政企合一城市，一度有15个区，一个县还代管一个市，但第七次人口普查时只有88万人，十年内减少二十七万。二零一九年，伊春市撤销了15个区，改设四县四区。这次撤街设镇是延续四年前的改革。东北工业化和城镇化早，不少地级市建制规模很大，鹤岗、鸡西有六个区，复兴五个区，齐齐哈尔七个区。但现在东北不少地区资源枯竭，产业收缩，人口流失，城市面临收缩的问题，应该及时让行政区划和经济、地理、社会基础相匹配。

## 2. 多地创文创卫 城管执法惹争议

春节过后，城管上镜率有点高。首先是多地城管上街撕春联。有河南焦作、江苏淮安、辽宁营口、吉林延吉、甘肃武威，最离谱的是江苏沛县。2月11日，山东枣庄自媒体人贾先生看到沛县城管司春联的网络消息后，给沛县城管局打电话，工作人员说这是为了迎接文明城市创建的检查，如果认为不合理，可以打12345投诉。贾先生之后把视频发给媒体，还上了热搜。当晚，贾先生的姐姐通知他躲一躲，还有三名操着徐州口音的大汉到他家敲门。目前，贾先生还躲在外地。

除了城管撕春联，2月10日，山西运城城管执法队宣誓引发争议：

我承诺，不吃拿卡药，不收受当事人的礼品礼金...

网民认为，不吃拿卡药是对城管的底线要求，不要把底线当上限。

还有，2月11日，海南三亚一名男孩在自家超市门口写作。作夜城管突然来把桌椅收走，说这几天要搞创文拱卫，不要在外面摆东西。江苏沛县和海南三亚的通报都承认简单执法，不过沛县没有提到跨省，只是为什么每次都要等到引发舆情造成不良影响才知道执法简单了呢？另外，这两个地方都说要“创文创卫”，各地的观众日常应该见识过，恐怕创文创位的标准值得商榷。

## 3. 长江设计公示：聘用集团党群部主任之女

接下来看一则国企招聘。近日，长江设计集团有限公司官网发布2023年第三批拟聘人员信息公示，其中一人备注集团党群部主任之女。很多人质疑这涉嫌萝卜招聘，公然拼爹。该集团回应说，根据公司规定，拟聘人员为集团领导、总师、副总工及各单位主要负责人的配偶、子女应将相关信息一并公示，接受公众监督，体现招聘的公开、公平、公正。公开确实是公开，但是否公平和公正还得说说。

新中国成立70多年，两代人甚至三代人从事同一种工作或者在同一家单位很正常。但是这几年相比三代教师、三代工人，不少三代石油人、三代烟草人、三代电力人的宣传总会引发更多的讨论。毕竟全国的国企员工还不到四千万，已经被质疑为特殊群体，而且像江西周公子、南京杨公子这样的国企后代太多了。

从制度上来说，国企领导人员理应实行任职和公务回避制度，接受更严格的监督。齐鲁晚报的评论认为，公示名单中，绝大多数拟聘人员来自武汉大学、东北大学、吉林大学等名校，而这位集团党群部主任之女本硕都是宁波诺丁汉大学。究竟是企业求才若渴，还是企业领导人员为子女求岗若渴，非常值得探究。

## 4. ChatGPT影响继续在国内扩散

继续说说ChatGPT，国内的互联网科技公司都说自己在做类似的产品，包括百度、阿里、腾讯、京东、字节跳动、快手、网易、有道、小米、科大讯飞、360。初创公司元语智能2月3日上线了对话模型工具平台ChatYuan，说可以用于回答问题，结合上下文对话,做各种生成任务，创意性写作，回答法律、新冠领域问题。小程序上线不久后就因为违规被关闭，后来又说更新维护至2月13日，今天已经15号了，也没活过来。虽然大陆手机号不能注册使用ChatGPT，但是它的影响已经扩散进来了。有大学老师发现学生用ChatGPT帮助写论文，国内一些C刊也要求作者不得隐瞒使用了ChatGPT，很多人已经注意到，用中英文提问同类问题，ChatGPT的答复有差异。

张朝阳和周鸿祎最近聊ChatGPT时也提到这一点。张朝阳认为，中国网民使用搜索引擎比例在降低，更多沉浸在APP信息流。从他自己做物理研究时的体验来看，中文互联网搜索出的信息相对匮乏。周鸿祎认为，数据的分割可能导致国内在人工智能革命里落后。相比硬件和技术问题，国内做类似项目的软环境问题可能更值得关注。

## 5. 土、叙地震引发建筑质量质疑

下面关注一下土耳其地震。现在土叙两国超过四万人遇难，大批建筑粉碎性倒塌、煎饼式倒塌，民众质疑建筑质量。目前土耳其逮捕了超过130名建筑承包商，有些人是在机场逃跑时被捕。1999年伊斯坦布尔发生7.6级地震，造成1.8万人死亡。土耳其随后提高了建筑规范标准。但是土耳其居民指控承包商常常不遵守新规范，偷工减料。包括在混凝土中掺料，用更廉价的金属条来缠绕支柱。当年埃尔多安抨击政府救灾不力，得到民意支持。2003年他上台了。20年后，现在轮到他承认救灾存在不足。

2008年汶川地震后，国内外舆论也指出震区建筑质量问题，香港记者还在全国两会上追问豆腐渣工程。当时的四川副省长说，大地震中校舍倒塌属于不可避免的天灾。清华大学、西南交大、北京交大调查组的《汶川地震建筑震害分析》显示了不同建筑在震后的损毁差异。论文执笔人、清华大学防灾减灾工程研究所陆新征副教授认为，地震校舍损毁严重不是地震设防目标和手段的问题，问题在于设防目标和手段在具体地区的应用。南方周末、南方都市报当时留下了不少重要的报道，大家有兴趣可以回顾一下当时的报道。

## 6. 网民列《水浒》多条罪状 浙江教育厅回应

最后关注一则让人哭笑不得的新闻。日前，有网民通过浙江省“民呼我为”统一平台，质疑把水浒编入教材，还列举了水浒诸多罪状，包括恶毒、污蔑、丑化女性，情节极其不合逻辑、无原则、歌颂滥杀无辜，毁灭人类三观的程度刷新了人类下限，要求把水浒移出教材。浙江教育厅教研室的回复堪称经典，推荐大家看一下，尤其是这一句：“水浒没有给我们展现一个正确的世界，而是一个多样的世界”。这位网友基于部分政治正确的挑刺方式，和围棋少女被围攻以及近年来不少文艺作品被猎巫如出一辙，让人想起papi酱的文艺作品挑刺汇。papi酱拍的是讽刺段子，讽刺段子成真未免也太讽刺了。好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。
