---
title: 【参考信息26】错判风险；新冠告别式
description: 
published: true
date: 2023-02-25T22:45:44.906Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-25T22:45:44.906Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1uY411v7BW&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/Iphbb73AUUM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第26期参考信息。

## 1. 武汉老人上街 湖北医保释疑

首先，继续关注医保个人账户改革。武汉部分老人上街后，2月16日，湖北医保局连发三条短信，试图引述人民日报、新华社、光明日报的权威说法，说服群众。其中，人民日报说：“个人账户的资金是看病钱，不是工资收入，也不是福利”。财新发现，集中表达诉求的退休老人主要是工厂、企业单位职工，患有长期基础病和慢性病，这令学界倍感意外。华中师大公共管理学院副教授王超群说，个人账户改革的目的本就是向生病的老年人倾斜，反而引发了他们的不满。在政策落地前，本来最担忧的是如何补偿健康人群，错判了风险不说，改革的潜在受损者不在意，潜在受益者不领情，这无疑是危险的信号。

而去年5月被叫停之前，医保基金被用于支付大规模核酸，群众觉得自己的钱。被转走填坑也是正常的思维。无独有偶，2月17日微博排名第一的热搜一度是“如果不缴纳五险一金会怎样？”针对的是企业不缴的行为。但在延迟退休的大背景下，越来越多的年轻人选择主动不缴，这反映了过去的一部分社会共识在消散，在撕裂。我们政治课都学过，处理好个人利益和集体利益、局部利益和整体利益，当前利益和长远利益的关系。但是得提前给群众算清楚。

## 2. 广东下线健康码 新加坡总结抗疫表现

新冠疫情大约的确是要结束了。国内方面，广东14日宣布，粤康码的防疫相关功能从2月16日11时起停止服务，包括抗原自测、老幼助查、健康申报、电子证照、防疫工作台，粤康码还将依法彻底删除所有数据，希望说到做到。

15日，中国疾控中心公布，去年12月8日到今年2月9日，31省区累计在院新冠感染相关的死亡病例83150例，阳性人数和阳性率呈波动下降趋势。16日，政治局常委会宣布，我们取得疫情防控重大决定性胜利，成功走出疫情大流行，还披露去年11月以来2亿多人得到诊治。国际上，2月10日，著名的约翰霍普金斯大学新冠资源中心宣布，3月10日起停止报告新冠疫情数据。该项目由两名中国留学生向他们的导师申请发起。他们网站上的最新数字，美国确诊人数超过1亿，新加坡2月13日起全面解除防疫措施，放宽边境管制，取消口罩令，按照地方流行病管理新冠，解散政府抗疫跨部门工作小组，该小组的联合主席、新加坡副总理黄寻才说，政府在全面检讨过去三年的抗疫表现，不久后将公布报告，提成国会辩论。

我国香港早前也有政府专家、顾问和议员认为应该效法零三年的非典经验，成立独立调查委员会，检讨政府的抗议表现。不过特首李家超明确表示不同意。不知道新加坡最终会交出怎样的检讨报告，但总结经验行为本身值得点赞，过去三年不管国家还是个人，都值得好好总结。

今年春季学期是乙类乙管后的第一个学期，相比以往，孩子们的身心健康更受关注。2月6日，浙江瑞安市教育局发通知提前给学校和老师打预防针，说春季开学前后是中小学生心理危机事件的最高发时段，今年寒假前疫情形势变化大，寒假延长，春季开学前后将面临更加严峻的心理危机形势。瑞安教育局提出了几点要求，例如不得要求学生凭寒假作业报道，允许学生开学后在教师、同学的帮助下逐步完成寒假作业。稍等，我问问大家，以前写完过寒暑假作业吗？真的写完过，请扣一。

瑞安教育局还要求重点关注四大风险点，一、春季开学入学适应产生的情绪问题，二、开学之后各类学习任务引发的心理压力，三、新冠感染导致学生明显的心理不适，四、长假期间管理方式不当引发亲子冲突。这些可能都会戳中马督工。

除了心理健康，因为阳康后不宜进行剧烈运动。贵州多地取消男生一千米、女生800米必考项目，江苏宣布可以调整或减少耐力类考试相关项目，不计分或者统一计满分。广东、安徽、四川的代表委员建议今年中考取消长跑。四川的教育部门已经组织调研，召开对农村、区县、城市的家长听证会，分析评估后进行调整。

## 3. 多地楼市回暖 银行延长贷款

继续关注楼市，大力还是会出奇迹，打了各种组合拳后，一月的楼市果然回暖了，70个大中城市里，36个城市的新建商品住宅价格上涨，比去年12月多了21个，新房价格下跌的城市有33个，比去年12月减少22个。这是2021年9月以来，新房价格上涨的城市数量首次超过下跌的城市数量。二手房方面，一线城市环比止跌转升，二三线城市降幅收窄。一月的全国住房与城乡建设工作会议提出，有条件的地区可以现房销售。到一月底，山东、安徽、四川、河南及河北雄安新区宣布因地制宜开展现房销售试点，其中河南省明确提到要以郑州、开封两城为试点，积极探索预售制度改革和现房销售，房地产行业现在逐渐进入存量时代，未来的趋势可能就是现房销售。

市场复苏也给了开发商底气。南京一个楼盘贴出保价承诺，业主买贵了可以换房并退差价，可见房企对市场充满信心，自信不会降价。而各地的银行。最近几天不断延长房贷年龄期限，从80岁延长到100岁，上了好几次热搜。南宁楼盘推出百岁贷，成都有银行推出合力贷，贷款人的年龄加上贷款年限，最高可以到90岁，北京有银行表示，有子女担保，最高的贷款年龄期限可以达95岁。这种贷款的本质是接力贷及子女不符合限购限贷的条件，父母作为申请人，也就是房贷的包装替身，帮助子女贷款购买住房，同时子女作为共同借款人，银行才会放宽贷款的年龄和贷款的期限，可以说是传宗接“贷”，“贷贷”相传。

## 4. 多地开展彩礼整治

最后关注一下各地最近的整治彩礼行动，自从年前的“江西女友索要1888万彩礼”事件以来，彩礼话题一直活跃在舆论场上，江西省乐平市被戏称为彩礼高地，逢年过节，各种社交平台都能看到当地青年的彩礼段子。二月初还有谣言称当地88万彩礼逼死人。

为了整治高价彩礼，一月底，江西省遂川县的戴家浦乡召开适龄未婚女青年座谈会，30名适龄未婚女青年集体签订承诺书，抵制高价彩礼，倡导移风易俗。除了江西，2月10日，江苏沭阳县举办沭阳小大姐新时代文明婚恋倡导活动，倡议未婚女青年拒绝高价彩礼，还在当地居住工作的丈母娘中开展最美丈母娘选树活动，标准之一是女儿结婚前未曾索要高价彩礼。宁夏泾源县也出台移风易俗的意见，明确彩礼最高金额不超过6万，倡导女婿赡养岳父母。早在去年5月，甘肃省定西市明确规定婚嫁礼金不超过5万，最近公布实施情况，现在70%的出价方彩礼控制在5万以内，平均为4.9万，比之前下降了10.9%。

彩礼本是传统婚俗，寄托着父母对新人的美好祝福，现在演变成既有对女性经济补偿的色彩，又有借婚姻索取财物的色彩。尤其在农村，天价彩礼越发严重，不外乎性别失衡、女性外流、物质化观念严重。七普数据显示，我国总人口性别比为105.07，男性比女性多了3490万，出生人口性别比111.3二十到29岁适婚年龄段性别比超过120。2020年，民政部要求整治天价彩礼铺张浪费、低俗婚闹、随礼攀比等不正之风。2019年，高价彩礼首次被中央一号文件点名，到现在五年间点名了四次。我们不知道这些措施多久能产生实质性的效果，但是移风易俗不可能避其功于一役，要寻找深层次的原因，不能只把责任推到女性身上。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。
