---
title: 【参考信息27】政治骗子；地方债大辩论
description: 
published: true
date: 2023-02-26T16:06:53.923Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-26T16:04:46.159Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV14M411c7vn&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/ssGfljw5ZD4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第27期参考信息。

## 1. 中纪委：严打政治骗子

首先，关注反腐新动向。20届中纪委二次全会一月召开，会议强调严厉打击那些所谓有背景的政治骗子。最新一期中国新闻周刊就这个话题采访多位专家，分析打击政治骗子被提上新高度的原因:一是政治骗子从局部问题变为普遍性问题，二是反腐重点和策略有所调整。政治骗子普遍善于营造朝中有人的假象，承诺一能运作升官，二能逃避组织审查调查。我做了个不完全梳理。听信政治骗子的省部级大员包括但不仅限于司法部原部长傅振华，云南两任省委书记白恩培、秦光荣，天津原市长黄兴国，辽宁政协原副主席刘国强，山西原副省长、公安厅原厅长刘新云，广州原市委书记万庆良，甘肃原副省长余海燕。级别更低的。官员统计不过来。以前有人说一流人才做官，但这么多一流人才被骗，还不乏省部级大官。要么是这话有问题，要么是他们聪明反被聪明误吧。

## 2. 经济学界展开地方债论战

接下来关注经济学界的一场争论，共两轮四个回合。第一轮论战双方是厦大教授赵燕菁和西京研究院院长赵健。赵燕菁教授去年火过一次，当时他主张养老金、社保、保障房与子女多少挂钩，被总结为惩罚不生孩子的人。这一次争论的起因是赵艳菁1月27号发的文章《债务是经济重启的关键》。1月30日，赵建发文《重启经济的关键并非债务，而是信用》。接着，赵燕菁回应《地方债要不要救》怎么救？》，赵建又发文说，中国不能再吸食债务鸦片，要重新激活市场经济和民营企业。

给大家总结一下这几篇文章的核心观点。赵燕菁认为，重启经济的政策目标不应是去债务，而是要维持债务的价值，扩张债务的规模。而赵建认为，债务能有效推动经济复苏，但不能随便搞直升机撒钱，不建立在信用基础上的债务，到头来一定是一地鸡毛。

随后，赵建和徐高展开第二轮论战。徐高是中银证券首席经济学家。北大国发院兼职教授。针对赵建的债务鸦片一文，2月14日，徐高发布研报，标题是《将债务比作鸦片，错得离谱》，认为不能将债务妖魔化。第二天，赵建发文《为什么"债务不能滥发”这种常识也有人反对》。随后，徐高发了《宏观经济分析要守住专业底线》。

2月19日晚间，赵建与徐高展开线上辩论，就如何看待中国的债务问题讨论了100分钟。赵建的文章说，有个县一年财政收入不到几十个亿，但负债已经几百个甚至上千亿，这个难道不可怕吗？这或许会让马督工心有戚戚。工作室一向关注地方债以及背后的深层次问题，包括地区发展不平衡，地方财权税权不匹配，地方债到头来都是要用你我口袋里的钱来还，欢迎大家跟工作室一起关注相关讨论。

## 3. 全球主要债权国讨论债务问题

看完国内债务，再看看国际债务问题。上周。IMF、世界银行和G20轮值主席国印度举行视频会议，讨论全球的债务问题。参与主权债务重组的主要利益方既包括发达国家的传统债权人，也包括中国、沙特、印度这样的新债权人。中国已经成为全球最大的主权债权国。年初，斯里兰卡央行希望两大债主中国和印度尽快同意债务减记，也就是将无法偿还的债务作为不良债务进行核销。2月3日，中国外交部证实，中国进出口银行同意对斯里兰卡2022年2023年的到期债务进行展期，期间暂时不用偿还贷款本息。

除了斯里兰卡，赞比亚也面临债务危机。2月13日英国金融时报报道，对于中国呼吁多边贷款机构参与债务重组，赞比亚财长表示拒绝，但是赞比亚财政部却说，报道没有正确反映财长的想法和赞方的态度。赞比亚的外债中，国际多边金融机构占24%，以西方国家为主的私人贷款占46%，中国贷款约占30%，是最大的单一债权人。一季度是赞比亚债务重组的关键节点。最近美国高官连续访问非洲多国，也在谈债务的问题。

近年来，西方多次拿中国债务陷阱说事，我们肯定不会主动制造债务陷阱。但是，我国对外贷款的模式客观上存在漏洞。我国驻外使领馆多次声明，中国提供的贷款利率低，甚至能低到百分之一二，且不附带任何政治经济条件。这当然是好意，但也意味着我们无法有效监督贷款的使用。而这些国家自身存在体制和腐败问题，所以容易形成债务黑洞，哪怕是亲兄弟也应该明算账。

## 4. 欧盟收紧投资移民 日本放松移民规则

接下来看看移民相关的新闻，欧洲的投资移民政策在收紧，过去的一周里，爱尔兰和葡萄牙相继叫停黄金签证项目，这个项目面向欧盟外的投资者，通过发放当地居留许可换取投资。欧债危机后，葡萄牙、爱尔兰、西班牙、希腊和马耳他都以此吸引资金。2012年以来，葡萄牙发放超过1.1万份黄金签证，吸引近68亿欧元的投资，但90%都进了房地产市场，投资者主要来自中国、巴西、土耳其、南非和阿联酋。爱尔兰的黄金签证带来12.5亿欧元的投资，申请者大多是中国公民。

欧盟内部对黄金签证项目早有不满。去年3月，欧洲议会说黄金签证存在洗钱的风险，需要改革。今年2月15日，欧洲议会的专门委员会通过议案，要对黄金签证项目征税。按计划，欧盟可能在2025年全面禁止黄金签证。

在东边，少子化叠加老龄化的日本迫于现实压力，继续放松移民规则。2月17日，日本更新特别高端人才制度，年收入在两千万日元，也就是102万人民币以上的外国技术人才，在日本工作一年就可以申请永居权，之前需要三年。另外，目前海外顶尖大学的毕业生为了求职，能在日本停留90天，新政将这一期限延长到两年。

日本2012年设立了特别高端人才制度，到去年6月为止，17199人获得资格，66%来自中国，远远领先于第二名印度的6%和第三名韩国的4%。

## 5. 德州扒鸡上市遇阻

最后看一看德州扒鸡。绿皮车时代风头无两的德州扒鸡背后的山东德州扒鸡股份有限公司想在上交所主板上市。这个月初，证监会针对德州扒鸡的IPO申请提出接近2万字的反馈意见，包含51个问题。100年前，德州扒鸡随着铁路的兴起走向全国，是铁路时代的四大明鸡之首。老舍在30年代的小说里写了旅客过德州站抢购扒鸡的盛况，原文是“卖鸡的就是再长一双手也伺候不过来，杀声震耳，慷慨激昂，不吃烧鸡，何以为人？”

但最近十年来，德州扒鸡风光不再，因为高铁缩短了乘车时间，在车厢里吃饭不再是刚需，而德州扒鸡没有走出京津冀鲁配送圈，也错过了休闲卤制品的风口。2019年，德州扒鸡的第一大客户是山东高速集团旗下公司，第二大客户是中国铁路北京局集团有限公司。但到了2020年疫情的第一年，德州扒鸡失去了高速与铁路这两个最大的客户，现在的前五大客户三个是德州扒鸡前员工控制的经销商。证监会这次反馈的问题就涉及前员工控制经销商。

股票发行全面实行注册制之后。主板IPO的红绿灯规则变了，食品、家电等比较传统、行业壁垒较低的大众消费企业，快消餐饮连锁业，经营稳健但没有多少成长空间的为黄灯行业上市可能会受到限制，德州扒鸡大概就是黄灯受限行业。

好，本期参考信息就是这些，我们周末再见。
