---
title: 【参考信息28】35岁VS60岁；俄乌1小时22分零1年
description: 
published: true
date: 2023-02-26T16:17:21.819Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-26T16:17:21.819Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1nM411E7D3&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/XTcQ-PLuOlw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第28期参考信息。

## 1. 多地公考扩招 放宽年龄限制

首先关注这两周的公务员考试，都说35岁求职太老，65岁退休太早，今年的省考公告或许能缓解一下打工人的焦虑。今年的公务员省考整体扩招16%，有四个省份扩招超过50%，甘肃增加近80%。以往35周岁以下才能报考公务员，近年来部分省份陆续打破这一门槛，今年已经公布报考信息的20多个省中，有十个放松了年龄限制，包括河南、贵州、天津、湖北、江西、广西、四川、云南、重庆、内蒙古。不过，目前这一调整主要面向应届的毕业硕士和博士。比如今年河南就写明，除对年龄有特殊要求的职位，对2023年应届硕士、博士研究生放宽到40周岁以下。

35岁明明是一个人职业发展的黄金阶段，近年来却逐渐成为尴尬的优化年龄。2011年我国社会劳动年龄人口平均受教育年限7.5年2021年提高到10.9年。死守35岁门槛，留给毕业生考公的时间越来越短，只会加剧对就业活力的挤压，加剧求职者的焦虑。公考带头放宽年龄限制或许是件好事。

## 2. 低龄老年就业凸显劳动保障制度困境

说完35岁求职太老，来说说65岁退休太早。2月20日，工人日报刊文谈低龄老年就业，因为用了银发红利的说法，引发网络热议。低龄老年指的是60到69岁之间的老人。现在我国人均预期寿命78.2岁，健康水平也有很大提升，还有很多低龄老年人在就业。去年3月，多地建筑业清退超龄农民工引发关注。现在要去建筑工地上找60岁以上的农民工很难，超过55岁的都很少。当时上海、天津、深圳等多地发文一刀切限制使用超龄农民工。但三个月后，劳动力输出大省安徽就发通知，要避免建筑行业农民工超龄一刀切，可见现实压力很大。

工人日报的文章还说，要优化多层次工商保障体系，要求用工单位为超龄劳动者投保商业意外保险。而本周的一个热点新闻就是2月20日，浙江宁波一名60岁的老人在中通快递分拣中心工作时心脏骤停，猝死在岗位上。但是当地人社局说，逝者年满60周岁，不属于劳动者范畴。没缴纳工伤保险就不能认定为工伤。

60岁老人能就业但不算劳动者，这既冲击了大众朴素的认知，也凸显劳动法律体系的制度困境。既然延迟退休是大势所趋，我们也要尽快考虑如何保障超龄劳动者的权益。但另一方面，日常劳动法在很多领域也是缺位的。

## 3. 西方多国试验四天工作制

继续看看工人日报锐评英国四天工作制试验。尝试四天工作制的国家有很多。包括冰岛、日本和西班牙。2022年6月，英国启动为期半年的四天工作制试验，61家企业的2900人参加。今年2月21日公布的结果显示，员工工作态度更积极，更加精力充沛。92%的餐饮企业打算继续实行，30%的企业打算把这一制度固定下来。对此，工人日报发表评论，标题是少上一天班究竟香不香？作者认为，尽管近年来全世界四天工作制试验的节奏明显加快，但现在要下定论或许还为时尚早。尽管在多国实验中收获了一片叫好声，但至少到目前为止，还不能肯定的说四天工作制一定没问题。

近年来，欧美一些国家和生产单位开始尝试带有乌托邦色彩的新机制。如全民基本收入以及四天工作制。或许我们离马克思、恩格斯在共产党宣言中所预言的每个人的自由全面发展又近了一步。马克思的女婿拉法格1880年写了论懒惰权，强调劳动者休闲的权利。列宁抨击泰勒制是机器奴役工人时也说，如果无产阶级掌握了社会大生产，那泰勒制可以缩短工人的工作时间，增加能享受到的福利。

近代以来，欧美工人阶级率先争取到八小时工作制，之后争取到五天工作制。中国从1995年5月1日起就实行五天工作制，每周工作40小时。但现实是，2022年企业就业人员的周平均工作时间为47.9小时，等于每周加班一整个工作日。这样想想，工人日报说要给四天工作制下定论的确为时尚早，毕竟我们还没有落实好八小时工作制、双休以及带薪休假。

## 4. 俄乌战争一周年

最后看一下俄乌局势。经过一小时22分钟零三百六十五天后，绍伊古一战封神迎来周年。督公已经发过合订本了，我给大家梳理一下最近的国际互动。2月19日，为期三天的慕尼黑安全会议闭幕。这次会议没邀请俄罗斯和伊朗，英、法、德和欧盟领导人承诺加大对乌克兰的支持力度，和美国协调立场。20日，拜登在事先没有对外宣布的情况下突访乌克兰，北约盟国首脑基本都到基辅打过卡，拜登算是来得晚的。

21日，去年没有发表国情咨文的普京补上了一章，他强调在战场上战胜俄罗斯是不可能的，还宣布暂停履行《新削减战略武器条约》。这是美俄最后一项核军控协议。几小时后，拜登在华沙演讲，隔空回应，点了十次普京的名字，说乌克兰危机让北约空前团结。23日，联合国召开第11届紧急特别联大，以141票赞成通过决议，要求俄罗斯立即彻底、无条件的将其所有军事力量从乌克兰国际公认边界内的领土撤出。白俄罗斯、朝鲜、俄罗斯、厄立特里亚、尼加拉瓜、马里和叙利亚七国反对，中国、印度、南非等32国弃权。24日，欧盟宣布了第十轮对俄制裁方案。

美国国务院声明将向乌克兰提供约100亿美元的援助，美国国防部公布新一轮20亿美元的军事支持。当天，七国集团举行线上首脑会议，泽林斯基受邀参加。七国首脑表示要求停止第三国向俄提供军事武器。中国方面，2月18日，中央外办主任王毅在穆安会上与推迟访华的美国国务卿布林肯非正式接触。22日，王毅到莫斯科与普京会晤。24日，外交部发表了《关于政治解决乌克兰危机的中国立场》。泽连斯基之前感谢拜登来访的时候立下flag说，今年是胜利年，但24日他也承认形势艰难。俄乌战争一周年之际，双方都在加强进攻，各方预料中的春季攻势已经开始了。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。
