---
title: 【参考信息29】河南也不生;幼儿园关停潮
description: 
published: true
date: 2023-03-10T21:24:08.865Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-10T21:24:08.865Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Wb411X7nt&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/9mbVbD_1Dc4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，我们这周开始加更啦，欢迎来到第29期参考信息。

## 1. 第一人口大省河南62年首现人口负增长

上期我们谈了银发红利，这期我们先看看人口红利。一月国家统计局宣布，去年全国人口首次出现负增长，最近各省陆续发布本省人口数据，已经发布的十几个省市中，有九个省份去年实现常住人口正增长。浙江净增37万，排名第一，主要原因是人口流入；安徽、江西、广西常住人口增长超过10万，很可能是因为疫情，外出人口回流到家乡创业或就近务工。相比之下，人口自然增长率的形势不太乐观。已公布数据的十几个省去年人口出生率悉数下降，人口死亡率普遍略有上升，其中江西、甘肃、广西、海南、贵州出生率降幅都超过一个千分点，就连第一户籍人口大省河南也不升了，2022年出生73.3万人，连续六年下降。自然增长人口为负0.8万人，自然增长率为负千分之零点零八，六十二年来首次负增长。除了河南，安徽和甘肃的人口自然增长率也是首次转负。另外，浙江的人口自然增长率仅为千分之零点零四，处于负增长的边缘了。2月21日，上海发布生育数据，全市户籍人口总和生育率为0.7，低于东京和新加坡。

## 2. 首轮幼儿园关停潮到来

人口负增长传导到教育领域，学前教育首当其冲。最近，武汉市一名家长发现，一家驻汉央企的机关幼儿园扩大招生范围，不再硬性规定家长必须是本单位职工，因为去年秋季开始，个别班级就招不到足够的生源。据中国新闻周刊报道，首轮幼儿园关停潮已经到来，一些地方民办幼儿园2021年、2022年开始招生困难，部分公办幼儿园也招不满，不仅一线城市的幼儿园招生难，山东临沂这种三线城市生源竞争也非常激烈。

一切在六年前就有征兆。2016年全面二孩政策实行后，国内出现短暂的生育高峰，2017年起，出生人口持续下滑，去年跌破千万，还不到20世纪90年代初期的一半。一方面，新生儿数量每年减少一两百万，幼儿园的生源在减少，但另一方面，国内还在加速建设更多的幼儿园。2017年，为解决入园难、入园贵的问题，四部委颁布第三期学前教育行动计划，首次提出普惠性幼儿园覆盖率2020年要达到80%左右。2018年11月，国务院要求2020年全国公办园在园幼儿占比原则上达到50%。

随着人口不断向大城市圈集中，幼儿园关停潮的趋势已经不可逆转，尤其是四五线城市的幼儿园，一线幼儿园园长还在挣扎，或许可以参考一下新加坡的经验，向下延伸幼儿园办托班，增加零到三岁的托育服务，延长孩子在园时间，接送时间和家长的下班时间就可以无缝对接了。这好像就衔接上了马督工的社会化抚养。

## 3. 房价阻碍日韩生育

人口减少也受房价的影响。日经新闻网最近整了个活，对比韩国和日本的房价收入比，韩国去年的人口总和生育率是0.78，在经合组织成员国中倒数第一。由于昂贵的房价和激烈的教育竞争，韩国年轻人结婚率不断下降。与此同时，过去五年韩国房价平均上涨80%，住宅的平均价格是家庭年收入的8.9倍，即平均需要8.9年的时间才能买房。

在日本，住宅价格上涨也打击人们生孩子的意愿。日本超过两成的年轻人没有生育理想的子女数量，是因为住宅狭小。日本2021年的房价收入比是6.83，在发达国家里算高的，美国是5.07，英国是5.16，法国是6.14。

我国区域发展不均衡，谈全国的平均房价收入比意义不大。来看看商业机构的监测数据，2022年百城房价收入比为12.4，北上广深四城整体达到30.4，最低的是湖南株洲，4.8。另外，根据七普数据，2020年全国住房总面积超过500亿平方米，家庭户拥有住房间数14.9亿间，人均住房面积41.8平方米，人均住房间数1.2间，总量上肯定是不缺房的。

## 4. 国家医保局解读医保改革

下面关注医保。个人账户改革相关风波似乎在向上传导。2月25日，国家医保局不得不出面做出比较详尽的解释，职工医保制度1998年建立，由统筹账户和个人账户构成。医保局说，20年来经济社会发生重大变化，个人账户风险自担、自我保障门诊费用的方式已无法满足当前的需求，主要有三个不适应。不适应医疗技术的飞速进步，不适应当前老龄化的趋势，群众要求报销普通门诊费用的呼声越来越高。

改革的核心是待遇置换、资金平移。在不增加社会和个人额外负担的前提下，调减单位缴费和统筹基金划入个人账户的比例，建立职工医保普通门诊统筹报销机制。改革明确要求资金平移后全部用于门诊统筹报销。国家医保局说，2018年开始谋划改革，经过反复论证、深入研究，形成初步改革方案，并于2020年8月通过中国政府网、国家医保局官方网站等平台向社会广泛公开征求意见。2021年4月，国务院办公厅印发意见，改革正式启动。2021年到现在也有两年了，医保制度和政策的碎片化导致无法试点，而且改革前缺乏充分的宣传引导和政策解读，让改革的底层逻辑在现实中遭遇到了严重冲突。

## 5. 科技部长王志刚谈ChatGPT

最后再看看ChatGPT，它已经引起官方层面的注意。2月21日，市场传言有关部门加强ChatGPT及相似产品的监测评估和违规行为的处置工作,部分小程序的访问接口已经停用，不过也有机构表示尚未接到监管的通知。同一天，上海市大数据中心主任说，针对近来热门的ChatGPT,市大数据中心正积极会同国内相关企业开展技术研究，挖掘相应的应用场景，在劳守数据安全底线的前提下，推动这项新技术尽快与一网通办服务相结合。

24日，路透社记者在科技部的发布会上问科技部如何看待这种人工智能驱动的技术，在监管方面有何考量。科技部高新技术司司长陈家昌肯定了ChatGPT，说他表现出很高的人机交互水平。在众多行业领域有广泛的应用潜力。科技部部长王志刚补充说，ChatGPT在自然语言理解、自然语言处理等方面有进步的地方，有效结合了算法、数据和算力。有人比喻踢足球就盘球、带球、射门几招，但要做到梅西那样比较难。我们国家对任何一项新技术在伦理方面会有一些相应措施，对科学技术发展趋利避害让利，更好的发挥出来。

本期参考信息就是这些，我们周三再见。
