---
title: 【参考信息3】2022-11-23
description: 
published: true
date: 2022-11-30T19:09:32.714Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-30T19:09:32.714Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV12K411d7WQ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/PKA-46NMYOY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，2022年11月23日，我是对猫毛过敏的催花饲养员小黛，今天播出参考信息第3期，希望从本周开始，节目逐步进入定期更新状态。

## 1. 世界杯开赛，伊朗队拒唱国歌

11月20日，世界进入世界杯时间，除了比赛本身，有两支球队的赛前表现更让人注意。伊朗队拒绝唱国歌，向伊朗官方抗议，表达对国内女性争取自由的支持。现场的伊朗球迷也举着支持伊朗妇女的牌子，他们的对手英格兰队也做出了类似的举动，单膝跪地反对种族歧视。

今年9月，22岁的伊朗女孩阿米尼因涉嫌违反头巾法被道德警察逮捕，拘留期间去世，引发国内的抗议浪潮。到了十月，曾经让中国男足患上“恐伊症”的阿里代伊参加抗议活动被捕，标志着抗议浪潮进入体育界。

从历史来看，在国际比赛前不唱国歌的事件还有很多。2006年德国世界杯，意大利的阿根廷裔球员卡莫拉内在赛前的奏国歌仪式上没唱国歌，他还说自己从来不唱，不过这不妨碍他作为主力帮助意大利队夺冠。而德国的波兰裔球员克洛泽·波多尔斯基等人因为不唱国歌就一直被批评，后来土耳其裔的德国球员厄齐尔也被批评。相对来说，法国对国歌问题比较宽容。

2013年，阿尔及利亚裔的本泽马说自己从未唱过法国国歌，并称同为阿尔及利亚后裔的齐达内也没唱过，还有非洲裔的阿内尔卡也说自己不唱，同时猛烈抨击法国种族歧视。有意大利血统的欧足联前主席普拉蒂尼替本泽马说话，他强调：在他们踢球的年代，国脚赛前都不唱法国国歌，因为《马赛曲》是一首战争歌曲。

美国对国歌的态度不大一样。从近年来看，2016年美国橄榄球运动员科林凯普尼克抗议多起黑人被警察枪杀事件，在赛前奏国歌的环节没有起立，并且拒绝唱国歌。他说：我不会起立，对这个压迫黑人和有色人种的国家表达尊敬。他和橄榄球运动员内特伯耶讨论后，从九月起开始用单膝跪地的方式抗议，这一动作可以上诉到民权运动时期马丁路德金的抗议姿势。

随后大批运动员学习他俩。美国女足队长拉皮诺埃之后在比赛前拒绝唱国歌，甚至引发了时任总统特朗普的不满。2017年，美国足协要求球员演奏国歌时必须保持肃立，但是到2020年，美国国家队发表联合声明，要求废除这一条。民意压力下，美国足协最终取消了这条规定。

2019年11月，美国国家女足队11名球员中有九人在奏国歌时单膝跪地，2020年黑人弗洛伊德之死让英格兰队开始赛前单膝下跪抗议，到现在已经两年。还有日本女足，2016年里约奥运会上拒唱国歌，被东京奥组委主席森喜朗怒斥，但是2021年在日本本土举行的东京奥运会上，东道主日本女足再次集体拒唱国歌。

虽然大家常说不要把体育与政治混为一谈，但是竞技体育总是成为政治表态的舞台。本届世界杯，伊朗国内也有声音呼吁伊朗队罢赛。伊朗队参加了比赛但拒唱国歌，可以视为两方面的妥协。之前被视为伊朗梅西的阿兹蒙就说：最坏的情况是我会被国家队开除。被开除我不会有任何异议，因为我愿意为了伊朗女人的一根头发而牺牲这一切。在伊朗，这群小伙子回国会遇到怎样的命运，我们可以继续关注。

## 2. 澳门特首贺一诚：争取赌博行业占GDP比例降到40%以下

下一个话题。11月15日，澳门特首贺一诚发表2023年财政年度施政报告，提出重点推动大健康、现代金融、高新技术、会展商贸和文化体育四大重点产业，争取赌博行业占GDP比例降到40%以下。

在互联网时代的中国人看来，澳门靠赌博吃饭是自古以来的传统。但具体到澳门特首要解决的赌博业占比过高的问题，其实只是十几年来的现状。这主要是澳门回归后内地赌客的贡献。

2002年，澳门政府开放赌权，2004年，内地开放港澳自由行，内地游客迅速取代香港游客成为澳门赌场的主要客源。短短几年后，澳门80%的赌博收入都来自内地赌客，迅速吸走了其他行业的资金和人才。澳门成为名副其实的赌城是回归之后的问题。

不过贺一诚也强调了赌博业至少也要占GDP的40%，因为这是主要的税源。所以在可期待的未来，澳门还将坚持自己回归之后获得的赌城身份。

## 3. 天猫、京东未公布2022年双十一总交易额

前几天是第14个双11购物节，今年的最大新闻可能就是没有新闻，两大平台天猫和京东都没有公布总交易额。

七之前的2015年，天猫首次与湖南卫视一起举办2015天猫双11狂欢夜，开启了互联网商业晚会的传统。消费者，也习惯了在双11这天等待明星和每年创新高的战报。但是到了最近两年，电商平台的宣传似乎有意弱化销售额数据，今年干脆不公布了。以中文的表达习惯来说，不表态也是一种表态，不公布总额也是一种公布。

## 4. 国家疾控局副局长：出台公共政策就要两害相权取其轻

就在双11当天，国务院联防联控机制发布进一步优化防控的20条，第二天，国家疾控局副局长解释为什么不再判定次密接，不再判定中风险地区。他说：我们出台公共政策就要两害相权取其轻。

之前中国人读文件已经习惯了“既要又要还要”，突然听到一句承认政策不可能两全其美的大实话，我猜马督工又要为这句话点赞。

## 5. 城中村成疫情重灾区

但是从现实来看，防疫政策的落实仍然有很多问题。11月13日，广州大批解除异地隔离的工人返回回城中村，但是回不去了，只能在村口露宿街头。这一轮广州疫情大部分集中在海珠区，而海珠区的重点又是康乐、鹭江等城中村。这片狭小的区域占地一平方公里，常住人口超过10万，主要是纺织业等劳动密集型企业，有5200多家制衣厂和仓储企业，平均每家企业占地不到200平方米。

最晚从西安封城开始，城中村就是疫情的重灾区。城中村人口密度高，流动性高，但大多数人没有本地户口，平时就享受不到多少公共服务。疫情爆发的时候更是被基层政府忽视，被本地市民针对，但是病毒传播是不看户口的，所以总是城中村爆发最严重的疫情，把整个城市拖下水，上海、深圳都有类似的问题。现在广州重蹈覆辙，不知道下一个孕育疫情的城中村会在哪个大城市。

本轮郑州疫情中，有五人在离家一个小时车程的黄河边露营22天，原因是背后的村子封了公路，他们只能搭帐篷住下。这让我想起去年西安封控期间，陕西三名躲避疫情管控的“猛人”，一个徒步9天翻越秦岭，一个夜骑共享单车200里，一个冬泳横渡渭河，都是城中村被忽视的外地人，靠自己的能力求生。这次郑州露营的五个人，幸运之处在于带着露营装备，不幸的地方在于黄河太宽，所以不能渡河，只能就地扎营。

## 6. 石家庄全面对表执行二十条，莲花清瘟断货

7月13日，石家庄发布《致全体市民的一封信》，提出全面对标对表严格执行20条措施，并且写道，每个人都是自己健康的第一责任人。随后，莲花清瘟胶囊卖断货，伊林药业连续两天涨停，观众纷纷在各个平台艾特睡前消息编辑部。这让我想起四月份的一篇著名文章《莲花清瘟19年，没有错过任何一次灾难》，眼下年底了，这篇文章的标题可以改成20年了。

## 7. 湖南省工信厅原厅长毛腾飞被“断崖式降级”

11月12日，湖南省工信厅原厅长毛腾飞被撤职，降为四级主任科员。和大多数贪官不一样，毛厅长的下场不是监狱，而是一个平凡的职位。这在以往的案例中虽然罕见，但也不是没有，被称为“断崖式降级”。这里我介绍一下降级处理的理论依据：

有一本书的名字是纪检监察干部必备核心技能。我来总结一下。监督执纪有四种形态第一种，经常开展批评和自我批评，约谈韩训，第二种，党纪轻处分，组织调整，第三种，党纪重处分，重大职务调整，第四种，严重违纪涉嫌违法，立案审查。

毛厅长这种案件是第四种处理方式，转成了第三种。上面那本书说，获得降级处理的官员，通常都有主动投案，能如实交代违纪违法问题的情节，同时交代的部分问题是组织之前不掌握的，其他避免进监狱的情节还包括积极上交违纪违法所得，认错悔错态度较好，积极检举揭发，有立功表现，之前连降七级的江西省委、原秘书长赵志勇，连降四级的昆明市委、原书记张田欣，从正部级降到一级调研员的证监会原主席刘士余，都符合上面的描述。准备考公务员的观众，希望各位永远用不上这条冷门知识。

本期节目到此结束，请观众期待参考信息第四期，再见。