---
title: 【参考信息30】游戏蹲完短视频蹲;重视抑郁症
description: 去年11月，中国音数协会游戏工委报告说，未成年人沉迷游戏问题基本解决，但65%未成年人在游戏受限后转投短视频。果然，现在广电总局部署防范未成年人沉迷短视频了。还是那句老话，赌不如疏，以及提供更有吸引力的文化产品。两会临近，广东的朱征夫律师第16年建议废除寻衅滋事罪，之前15年他是政协委员，今年他当选了人大代表。
published: true
date: 2023-09-04T14:48:10.899Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-10T21:38:22.486Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV14L411Z76e&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/yO60LXzFtJ8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第30期参考信息。

## 1. 最严游戏防沉迷上线一年 广电总局酝酿加强视频管理

首先关注短视频治理。广电总局上周开了个会，研究部署加强短视频管理、防范未成年人沉迷等工作。会议指出，当前未成年人上网看视频越来越普遍，更加需要我们以高度的政治责任感、使命感、紧迫感加强短视频建设和管理，大力激浊扬清，营造短视频清朗空间，提高未成年人保护水平，在陶冶情操、启迪心智、引领风尚方面对未成年人发挥潜移默化的积极作用。

看上去平平无奇的通稿，却让人有一种熟悉的感觉。2021年8月，国家新闻出版署针对未成年人沉迷网络游戏的问题出台830新规，被称为史上最严的防沉迷政策。一年后，中国音数协、游戏工委等单位发布报告，宣布未成年人沉迷游戏问题已经基本解决。75%的未成年人每周游戏时长在三小时以内，但是约65%的未成年人在游戏受限后转投了短视频平台。现在压力来到短视频一边。

治理游戏。治理短视频当然简单，但更重要的是为青少年提供足够的优秀文化产品，在游戏之外提供优质的社交内容，引导青少年的兴趣转向，不要做手机的孩子。美国20世纪初有过一场游戏场运动，可以算是马督工主张为青少年提供户外活动的历史原型之一，欢迎大家看看。

## 2. 青少年抑郁症患病率接近成人水平

困扰青少年的不止游戏和短视频，还有抑郁症。最近，24岁的杭州女孩郑灵华因粉色头发遭遇网暴，疑似因为抑郁自杀去世。之前，江西的胡鑫宇事件中，精神卫生专家从他的心理刻画日记信息分析，胡鑫宇可能得了抑郁症。警方公布的信息显示，胡鑫宇因适应不良出现厌学、厌世的倾向，这在中学生中比较常见，但是许多青少年的抑郁症没有得到足够的重视。杭州一所中学的心理辅导站老师披露，有个女孩不适应小升初，成绩一落千丈。名校毕业的父母只奇怪孩子的成绩怎么突然变差，但是孩子提出不想上学，想去看病的诉求，父母却认为是孩子作，小题大做。母亲还让孩子停掉了需要定期服用的抗抑郁药物，给她换成了维生素片。

人民日报旗下健康时报牵头发布的2022年国民抑郁症蓝皮书披露，我国抑郁症患者中30%不到18岁，50%的抑郁症患者为在校学生，其中41%曾因抑郁休学，46%的抑郁症学生没有寻求任何的帮助。青少年抑郁症患病率已达15%-20%，接近于成人。对青少年的心理健康，虽然国家层面已经出台了相关的政策文件，但是缺乏配套措施，还需要学校、家庭这些环节配合。

## 3. 梁万年称疫情基本结束 部分涉疫案件当事人仍在上诉

下面关注一下疫情的收尾工作。2月23日，国务院联防联控机制发布会上，梁万年表示，从疫情本身的特点来看，可以说疫情已经基本结束，但不能说它完全结束，现在的感染处在零星的、局部性的散发状态。27日的联防联控发布会上，国家卫健委医疗应急司总结经验说，会对国家紧急医学救援队伍提质扩容。目前我国国家级的紧急医疗救援队有40支，分为三类，综合救援，中毒事件的救治和核辐射事件救治。接下来会增设20支左右的国家重大疫情医疗救治队伍，在全国范围内支援。同一天，澳门解除室外口罩令，香港宣布3月1日起停止社区免费核酸，在公立医院及安老院和残疾人士院舍用抗原替代核酸检测。28日，香港特首李家超宣布解除所有场所的口罩令，在室内乘坐公共交通等都不用戴口罩了，这意味着所有的社交距离限制措施结束，香港全面恢复正常。

但是一些疫情相关的案件还没有结束。媒体最近披露，去年春天，河南固始县一名乡村教师和父亲去安徽看望临终的婆婆，一家人感染新冠，造成28人交叉感染，她自己被判缓刑，父亲被判两年，两人不知道上诉不加刑，选择了认罪。而她当时的丈夫现在已经是前夫了，一审判了两年，但她提起上诉，赶上了一月五部门涉立刑事案件的新政，二审有望免于刑责。此外，辽宁隐瞒行程被判刑的卡车司机申请再审，案件尚无下文。

## 4. 人大代表朱征夫连续16年建议废除寻衅滋事罪

两会时间临近，最近会给大家分享一些代表委员的建议和提案。今年是朱征夫律师连续第16年建议废除寻衅滋事罪。不同的是，前15年他是政协委员，今年他当选了全国人大代表。朱征夫说，在实践中，寻衅滋事罪逐渐沦为新的口袋罪，类似于流氓罪。许多与这个罪名有关的概念过于模糊，不仅影响人民群众对权利义务的合理预期，也导致执法机关选择性执法。

寻衅滋事罪被滥用，会造成社会过度刑法化。可以说，寻衅滋事罪的种种弊端时刻侵蚀着法律的根基。人民法院报2月23日也刊文说，寻衅滋事罪不是口袋罪。作者也承认，寻衅滋事罪沦为口袋罪，不是立法的问题，也不是司法解释的问题，而是司法实务中未恪守罪行法定原则而滥用、误用的问题。为此，对随意、任意、借故生非、无事生非、社会秩序这些词汇需要限缩、解释、增强明确性。

此外，朱律师还建议建立轻罪前科消灭制度。他说，随着危险驾驶罪等轻罪的扩张，现在的前科制度影响的个体和家庭数量猛增，越来越侵害公民的权利，限制生产力。现在法官法、检察官法、公务员法、教师法等40多部法律还规定有前科规范，不少行业都对前科人员有负面清单，准入门槛规定包括导游、保安、网约车司机和外卖。许多规定不分罪行轻重，不管犯罪是故意还是过失，只要有前科，就会限制或者剥夺相关人员的工作机会，前科人员的亲属报考警察、民航、参军时也无法通过政审，广泛株连家人的做法严重违反了责任自负原则和宪法规定的公民平等权。我们需要更多朱律师这样的代表和委员。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。
