---
title: 【参考信息31】少卖地2万亿；月入7500算高收入
description: 
published: true
date: 2023-03-10T21:53:31.332Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-10T21:53:31.332Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1RL411y72h&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/dzDaShu3Rh0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第31期参考信息。

## 1. 居民收入与地方卖地收入同降两万亿

首先关注地方财政。去年的居民消费少了两万亿，去年地方卖地收入刚好也少了两万亿，总共是六点七万亿，降幅高达百分之二十三。三月一日，财政部长刘坤回应说，土地出让收入下降的影响没有那么大。地方财政有四本账，分别是一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算。一般公共预算以税收为主，非税收入为辅，政府性基金预算约等于卖地收入，因为卖地收入占比达到了九成，按照刘部长的说法，约15%的地方政府性基金会调入一般公共预算收入，因此卖地收入下降两万亿，只影响地方一般公共预算财力约三千亿。

但是，刘部长没有说的是，卖地收入是省级以下地方政府的主要财力来源，尤其近年来经济增长放缓。叠加疫情冲击、减税降费，地方一般公共预算收入增长乏力，更加依赖卖地收入。刘鹤副总理一个多月前也说，房地产业相关收入占地方综合财力的50%。虽然二者说的范畴不同，但是卖地收入下降的影响好像也没有那么小。

因为地方政府收入减少。近年来中央也加大了转移支付的力度，去年增长了17.1%。目前地方近一半的财力来自于转移支付。中国财政科学研究院最新的报告说，由于地方本级收入受到明显冲击，地方依赖转移支付来维持基本的运转。2022年地方财政自给率为48.4%，地方财政脆弱性风险日益上升。

## 2. 从三份报告看国情数据

接下来给大家更新一下国情数据，主要是三份报告。首先是一年一度的国民经济和社会发展统计公报，人口负增长就不说了，去年我国常住人口城镇化率65.22%，全国就业人口7.33亿，其中城镇就业人口4.59亿。全国居民人均可支配收入的中位数是31370元，也就是说，只要月入2600，你就超过一半人了，按五等份收入分组，月入7500，你就算前20%的高收入人群了。

第二份报告是全国总工会发布的第九次全国职工队伍状况调查，全国职工总数4.02亿，其中新就业形态劳动者8400万人，包括货车、网约车司机、快递员和外卖员。农民工有2.93亿。但网上没有报告全文，我们看不到产业工人的总数，只知道产业工人平均年龄38.29岁，农业户籍占52%。综合这两个报告，可以推算出农村的农业劳动力也就1亿多人。

第三份报告是第51次中国互联网网络发展状况统计报告，去年底我国网民规模达到10.67亿，互联网普及率75.6%，未成年网民1.91亿，互联网普及率96.8%，大部分在小学或者小前就上网了，最近要被治理的短视频用户规模首次突破10亿，用户使用率94.8%，大家可以自己搜索这几份报告。欢迎和我们分享其他亮点。

## 3. 越南、尼日利亚领导人换届

下来看看两个国家的领导人换届。今年1月，越南两名副总理因疫情腐败下台，随后国家主席阮春福辞去党政军职务，以示负起政治责任。536期睡前消息介绍了前因后果，有兴趣的观众可以回顾。这个月越南选出了新的领导人。3月2日，中央书记处常务书记武文赏当选国家主席。武文赏今年52岁。是两届政治局委员，也是越共历史上最年轻的书记处书记，在南北方都有重要的履历。他曾任中央宣教部部长，当过越共中央总书记阮富仲的反腐副手，也就是越共中央反腐败反消极指导委员会副主任。在阮富仲属意的候选接班人中，他的职位等级最高。

另外，非洲第一大经济体和第一人口大国尼日利亚也选出了新总统，这是1960年独立以来最激烈的总统大选。执政党大会党的候选人勃拉蒂努布胜出。70岁的蒂努布是首都拉各斯的前州长，被称为现代拉各斯之父。票选的第二名是76岁的前副总统、反对党人民民主党候选人阿布巴卡尔，他20年前就是新闻联播的老面孔了，这是他第六次竞选失败，第三名是61岁的工党候选人、阿南布拉州前州长彼得奥比，他得到年轻选民的支持。在首都拉格斯的得票率还高于蒂奴布。奥比是1999年军政府倒台后首位有实力挑战两大党的候选人，三名候选人的得票是879万张、690万张和610万张，当选者的优势明显小于上届。

目前尼日利亚的失业率、通胀率、贫困率居高不下，近期新钱换旧钱的货币改革准备不足，造成货币短缺，引发全国抗议。奥比受年轻人欢迎，反映出代际矛盾上升。与此同时，尼日利亚国内安全形势严峻，执政党打击东北部极端组织有一定效果，但没能扭转形势。在西北部和中部，武装匪徒的袭击频发，而东南部的比亚法拉原住民组织借大选再闹独立，新总统接手的局面很棘手。

## 4. 德国足协接受问询 中国足协重新反腐

最后看一条体育消息，3月1日，德国足协主席和德国男足国家队新任领队到联邦议院体育委员会接受问询，解释世界杯失利的原因。问题集中在：小组赛在与日本队比赛前为何出现集体捂嘴的政治表达？为何与国际足联在赛场政治表达的规定上有分歧？而我国国足方面最近又在反腐，男足原主教练李铁被查后，中国足协主席陈戌源、秘书长刘毅、常务副秘书长兼国管部部长陈永亮陆续落马。

当下正是两会，让人联想起20年前两会期间关于足协的争议。当时中国足坛假赌黑横行，但是法理上足协自成一家，司法机构没有依据介入调查，足协自查犹如蜻蜓点水。2002年全国两会上，忍无可忍的代表委员在人大、政协发起多个建议和提案，呼吁司法介入。最著名的是浙江代表团陈继来领衔串联46名全国人大代表提案，最终最高检同意介入。一个月后，北京宣武检方以涉嫌企业人员受贿罪批捕当时的足球裁判龚建平，迈出了足坛打假的一大步。20年过去，三位足协主席落马，我们也说不好中国足球到底进步了没有。

本期参考信息就是这些，我们周一再见。
