---
title: 【参考信息32】厂二代接班潮；养老问题不能再拖延
description: 
published: true
date: 2023-03-10T22:05:02.893Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-10T22:05:02.893Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Lo4y1k7nq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/K_tJVv-bBNE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

周一好，我是小黛，欢迎来到第32期参考信息。

## 1. 制造业“厂二代”开始接班

首先关注二代的接班问题。近期两家知名企业完成子女接班，碧桂园68岁的创始人杨国强辞去董事局主席，41岁的女儿杨慧妍接任，还有我们的老朋友以岭药业，74岁的百亿院士吴以岭功成身退，将权杖交给48岁的儿子吴向军。2017的新财富500富人榜显示，我国67%的民营企业家超过50岁，这意味着近七成的家族企业这几年就要考虑接班人的问题。

国内的家族企业集中在房地产或传统的制造业，但是他们的二代或者三代大都热衷于互联网和新兴产业创业，有六成的二代不愿意接班或接班态度不明确，像万达、龙湖不得不引入职业经理人。而媒体最近频繁报道的厂二代集中在制造业，这群二代出生于1985年到1995年之间，不好好工作就得回家继承家业，对我们是段子，对他们是现实。他们的父辈投身制造业，靠一钉一锤、一台机器、一条生产线起家，尽可能给子女提供更好的教育条件，送他们出国留学，开拓视野。现在，他们主动或被动接过父辈的接力棒，坚守传统的制造业。而比接班更难的是在新兴行业的冲击下革新突围，毕竟有的厂二代已经把厂子干黄了。

德国制造业强大的一个基础是有一大批中小企业隐形冠军，几代人在一个小镇、一家企业经营一个细分领域。如今，我国也在打造专精特新小巨人，期待有一天这些厂二代能够完成这个转身。

## 2. 法国群众集会反对养老金改革

关注一下养老话题。3月2日，数千名法国民众模仿法国大革命集会，手持火把走上巴黎街头，抗议马克龙的养老金改革。同一天，我国人社部长王晓萍在两会前的权威部门话开局记者会上回应养老金的发放问题，表示我国养老保险基金运行稳健。

不过退休高级官员的表达尺度往往要比在任者更大一些。比如央行原行长周小川最近就表示，我们养老金的研究任务和挑战巨大。2月25日，周小川在一场论坛上发出警告，他说，不要认为我们的养老问题还有拖延的机会，以后再做选择会更艰难。周小川认为，我国的养老金基础不太好，但又有几乎是世界上最突出的老龄化趋势，再加上制度转轨，未来挑战很大。周小川强调国际经验的重要性，因为养老金是一个长期的事情，中国几十年100年一个周期才能得出实践的经验。在没有及时反馈的情况下，国际经验变得比较重要。

我们在宣传的时候常说，中国几十年走完了西方两三百年的路，但这也意味着西方分阶段爆发的问题和矛盾，我们可能需要集中面对，这同样是一项艰巨的任务。

## 3. PMI重回荣枯线上 更多外企计划转移供应链

接下来看一下宏观经济，二月份的制造业采购经理指数PMI官方数据是52.6%，不仅在荣枯线之上，还是2012年4月以来最高的。二月的财新制造业PMI是51.6，2022年8月以来首次高于荣枯线。官方PMI新出口订单指数52.4%，是2021年5月以来首次超过荣枯线。数据很亮眼，但这些主要是前期疫情影响下积压的订单集中释放，不代表外需触底反弹。

近期的集装箱出口运价仍在回落，上月国内港口空箱堆积量超过500万标准箱，是疫情前同期的两倍。3月1日，中国美国商会发布中国商务环境调查报告，74%的会员企业没有计划将供应链转移出中国，24%正在考虑或者已经开始转移，比前一年的14%提高了不少，其中有1/3计划迁回美国。另外，这项报告连续发布25年来，第一次出现只有不到一半的受访者将中国列为前三大投资目的地之一。影响外企转移供应链和产能的主要因素是防疫政策、中美贸易争端、地缘政治风险上升。

中国欧盟商会上月发布上海建议书调查显示，只有12%的欧洲企业愿意在上海设立亚太总部，已经有超过500家中企去年因为疫情政策转往新加坡设立总部。报告呼吁上海重拾国际竞争力。

## 4. 中韩争夺军售订单

最后看一下韩国军售，2月21日，中国航空工业宣布阿联酋正式签约购买我国的L15猎鹰教练机，而不是韩国的T50精英教练机。丢掉阿联酋这个兄弟国家的订单，对于韩国来说是意料之外，韩国特别重视经营对阿联酋的关系，阿联酋是韩国在中东唯一的特别战略伙伴。李明博时代。2009年，韩国首次出口核电，对象就是阿联酋，总价达到200亿美元，两国从此构建了非同寻常的特别关系。韩国以此为契机，在美国监管之外，向阿联酋派驻阿克特种部队，帮助训练阿联酋的军队，合作打击海盗。

朴槿惠时期，2013年，韩国与阿联酋秘密签署军需相互补给支援协议，韩国国防部一直隐瞒此事，直到2018年才曝光。文在寅时期，阿联酋斥资35亿美元采购韩国天弓2防空导弹系统。去年的文在寅、今年的尹锡悦两名韩国总统的新年首次出访都选择了阿联酋视察驻军。尹锡悦还与阿联酋签署军工合作的备忘录，包括战略军工产业合作和联合研发多用途运输机。

阿联酋近年来也在积极向东看，一方面要摆脱沙特的地区控制，一方面要消除过分亲美的形象。不同程度的提升了与中日韩印的关系。不过虽然丢掉了阿联酋的战机订单，韩国军售这几天也有好消息，韩国在T50基础上研制的FA50击败了我国的L15和枭龙，拿到了马来西亚的订单。

好，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
