---
title: 【参考信息33】韩日关系新时代；8小时工作制“冷知识”
description: 
published: true
date: 2023-03-10T22:15:00.583Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-10T22:15:00.583Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1gx4y1T7Et&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/wSGAjx0uhdI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第33期参考信息。

## 1. 日韩和解 美韩日同盟消除障碍

首先看看韩日关系。二战期间，日企强征韩国劳工的赔偿问题是横亘在两国之间的老大难。2018年，韩国大法院判决涉事日企支付赔偿金和拖欠的利息作为报复。2019年7月，安倍政权收紧了对韩半导体关键材料的出口。三年多来，两国关系冷淡，贸易和外交龃龉不断。

韩国最近主动让步，3月1日是韩国的抗日独立纪念日，尹锡悦当天在纪念三一运动仪式上发出强烈的和解信号说日本从过去军国主义侵略者转变为共享普世价值、在经济、安保及全球议题上携手合作的伙伴。3月6日，韩国公布强征劳工受害者赔偿方案，由第三方，也就是韩国行政安全部下属的官方团体筹措资金，代替被控的日企支付赔偿。

同一天，韩国还宣布中断在WTO的争端解决程序。日本随即表态重启磋商。当天，双方领导人都给出了积极的表态。尹锡悦说，这是为了推动韩日关系面向未来发展而做出的决断，要推动韩日关系进入新时代。日本首相岸田文雄当天表示赞赏说，韩国是重要邻国，有必要进一步强化战略合作。拜登也称赞韩日两国关系翻开突破性的新篇章。

美韩日同盟中，韩日关系以往算是短板，但近来三方频繁穿梭外交，美国也在积极撮合日韩改善关系。韩国最大的在野党共同民主党一直批评尹政府对日屈辱外交，但是党首李在明最近涉嫌贪腐接受调查，自顾不暇。尹锡悦抓住时机强行推动韩日和解，接下来他将要出访日本和美国。那么问题来了，美日韩结盟是为了什么？

## 2. 韩国改革工时 两会关注加班

继续看韩国的工作时间。3月6日，韩国多个部门召开紧急经济长官会议，修改劳动时间制度，一周最长工作时间将从52个小时延长到69个小时。另外，韩国政府认为，按周计算的劳动时间制度已经存在70年了，有不合理的地方。修改后，雇主经过劳资协商，可以根据业务的繁忙程度，以月、季度、半年或者每年为计算单位安排加班。但计算单位内的加班总时间是有限制的。此外，员工可以申请长假，把加班的时间兑换为带薪假，与年假连用。

这次的修改背景是韩国长时间就业人员数量下降，就业质量不断恶化。2021年，韩国州平均工时超过36个小时的员工比2016年减少了143.1万人，制造业就业人数比2016年减少了21.6万人，但同时，周工时不足17小时的超短时就业人员反而增加了88.5万人，增加了近七成，自1980年开始统计以来首次超过200万。不过，在野党反对修改劳动时间制度方案，要通过国会还有点困难。

国内两会上，八小时工作制也受到关注。全国政协委员、著名的网络作家蒋胜男说，长期的加班现象泛滥，全社会应该有共识，劳动者应该有休息权，国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时，平均每周工作时间不超过44小时的工时制度，延长工作时间一般每日不得超过一个小时，特殊时间每日延长不超过三小时，每个月不超过36小时。但现在这些似乎成了冷知识。

最近，央企子公司云科电子就为自己2018年的宣传文章送上了热搜。网民发现这家公司宣传的员工事迹有18年来从不请假，晚上把两岁的孩子锁在家里，九点前从未吃过晚饭，有很严重的胃病，常年晚班，有时甚至干到凌晨。与丈夫分居两地，凌晨12点她的工作结束，因为工作没有时间找女朋友。这上面的每一条宣传事迹都让网民感到不适，可能还是嫌生的太多了吧。

## 3. 政府工作安排不提“房住不炒”

顺着两会看看楼市，每年各行各业都会按需解读政府工作报告。今年的工作安排中，房地产的篇幅减少了，涉及防范化解风险、改善资产负债状况、支持刚性和改善性住房需求、实施城市更新行动，但是没有出现房住不炒，被解读为政策松绑。前一阵子，各地楼市疯狂营销，深圳楼盘首付30万，开发商送60万元不用还，郑州零首付零月供，你买房我还贷，叫停的叫停，辟谣的辟谣，但水暖鸭先知，一些业主已经开始抱团保卫房价。

最近，杭州一个业主群里有人倡议万物复苏，二手楼市启动，请不要再贱卖自己的房子，建议在原来的基础上向上调整1万元。西安某小区的业主也提议制定三年分步涨价行动计划，到2026年7月，小区的均价要达到每平米4万元。他们建立了村支部委员会，审核每个业主的成交价格。很多城市都有这样的现象，我们也有同事遇到了。

二月以来天气转暖，在政策刺激、银行支持和开发商、中介的共同努力下，多地的二手房市场冻现象缓解，大批房东急待解套，京沪刚需房二月带看量超过一月和12月，成都二月的二手房成交同比、环比分别上升146.08%和79.72%，青岛、杭州、深圳、厦门等城市的同比、环比也出现较大的涨幅，甚至都有点报复性买房的感觉，可见房地产十万亿级的市场需求依旧庞大。

## 4. 公检法印发轻伤案件办理意见

最后看一条司法动向，最近，最高检联合公安部就办理轻伤害案件印发意见，还公布了典型案例，要求对被害人出现伤害结果的，判断嫌疑人是否构成故意伤害罪时，应当在全面审查案件事实证据的基础上。根据双方的主观方面和客观行为，准确认定，避免为结果，论谁受伤谁有理。对于司法部门来说，轻伤害案件是小案，但对当事人来说却可能是天大的事，关系到群众感受法治的水平。比如唐山的烧烤店，女子伤情鉴定只是轻伤乃至轻微伤，能不能从严处理。意见对办案机关提出更高的调查和证据要求。比如因琐事发生争执，双方均不能保证克制而引发打斗，对于过错的一方先动手，而且手段明显过激，环境一方造成对方伤害的，一般应当认定为正当防卫，而不是互殴。

经过多年科普，我们已经知道，司法鉴定中的轻伤、轻微伤远比听起来要更严重，但在司法实践中可能被轻纵。这次强调主观恶性大、情节恶劣的严重影响人民群众安全感的案件，要求依法严惩，也是出于这个考量。近来有两起故意伤害案被广泛关注，一个是湖南张家界妻子拒绝和好被丈夫割喉，另一个是浙江衢州女子不想生二胎，被丈夫拿菜刀威胁起诉离婚后被丈夫泼硫酸。目前两个案件都在等待伤情鉴定结果。

本期参考信息就是这些，我们周末再见。
