---
title: 【参考信息38】大兴调查研究之风；一周AI风暴
description: 
published: true
date: 2023-03-25T22:09:45.090Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-25T22:09:45.090Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1GV4y1R7uf&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/b6r1Dn_Az3k" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第38期参考信息。

## 1. 中央重掀调查研究之风

首先看一条新动向。近日，中办印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，部署了12个方面的调查内容。调查研究是我们党的传家宝。1930年，毛泽东同志写文章反对当时红军中的教条主义思想，提出没调查就没有发言权，文章的标题就叫做调查工作。原稿意外遗失过，60年代初被重新发现，经过修订补充后，成为我们现在熟知的《反对本本主义》

调查研究、调查统计在现代汉语中一开始是指公开信息的搜集和分析。中统和军统现在给我们的印象是特务机构，但他们的全名是中国国民党中央执行委员会调查统计局。国民政府军事委员会调查统计局，初衷是干正事的，1941年7月，中共中央发出关于成立调查研究局的通知，毛泽东任局长兼政治研究室主任，是现在政策研究室的源头之一。

上次著名的大兴调查研究之风也是在一个三年之后。1960年末至1961年上半年，全党特别是中央和各级领导干部中兴起大规模调查研究活动。毛泽东认为，国民经济工作中发生各种错误，源自忽视调查研究工作，导致思想方法上的主观主义和片面性。我翻了一下国家社科基金重大委托项目出版的马克思主义大辞典，这次大兴调查研究之风，在一定程度上恢复了党的实事求是的思想路线，大力推进了党的经济政策的调整。

## 2. 本周AI爆炸新闻汇总

过去一周，你主动或被动的一定看到了不少AI领域的爆炸新闻，我们一起来快速看一下。3月14日，谷歌开放自家的大语言模型API，开发人员可以访问谷歌的基础模型，直接使用谷歌的模板帮助编程，另一个应用场景是gmail和Google DOCS，用户只需要进入想写的主题，马上就可以生成草稿。

但谷歌还没来得及得意，又被open AI拍了下去，同一天更晚的时候，open AI推出GPT4，能够与人类正常对话、看懂图片，输出和推理能力更强大。微软作为open AI的战略投资者和商业化首选合作伙伴，3月17日宣布把GPT4植入办公软件，发布了Copilot。Word，你是个成熟的软件了，也该学会自己码字了。如果将来开放给普通用户使用，只会用word的马督工可能会掏钱付一下欠微软的版权费。

3月16日，mid journey发布了第五版商业AI图像生成服务，一名平面设计师评价说，之前的版本像是近视患者没有戴上眼镜，而MJV5就是戴上眼镜的清晰效果。一直被诟病的AI不会画手指的问题在这个版本里也解决了。

同一天，百度发布大语言模型文心一言，不管怎么说，是目前AI商业化产品浪潮中唯一的中国互联网大厂代表。普华永道近期也和一家初创公司Harvy签约，启动聊天机器人实验，帮助自家4000名律师更快的完成分析合同和尽职调查的任务。今年2月10日，纽约另一家初创公司do not pay原本计划安排机器人律师首次出庭，被律师行业抗议后取消。这家公司的CEO说技术在进步，法庭规则已经非常过时了。事实是大多数人请不起律师。允许人们在法庭上使用chat gpt等工具，这可能会帮助他们赢得官司。普华永道的最新实验正在打开这扇窗。

总结一下，GPT4开启大模型的多模态应用，微软要让工具回归工具，midjourney解决了AI画图的手指难题，百度发布了文心一言，他们都有光明的未来。但愿吧，多年以后，人类面对人工智能的崛起，会回忆起这个AI重磅炸弹扎堆引爆的遥远的一周。

## 3. 欧盟摆脱对俄能源依赖 出台新原材料政策

下面看一下已经度过冬天的欧盟。去年夏天，美国通过通胀削减法案，巨额补贴本土的清洁能源，让欧盟很生气。11月，马克龙访美，国内舆论希望欧盟能够强力挡住美国的计划。不过马克龙回去后，欧盟出台了自家的类似方案，绿色新政工业计划。3月16日，欧盟公布了计划的两大支柱，近邻工业法案和关键原材料法案，设立四个目标，一、至少10%的关键原材料在内部提取，二、至少40%的关键原材料在欧盟加工，三、回收至少15%的原材料，四。来自单一第三方国家的战略原材料年消费量不应超过欧盟的65%。

欧盟举了五个例子，一、全球63%的钴在刚果提取，在中国精炼，二、欧盟97%的镁来自中国，三、全球用于永久磁铁的稀土100%在中国精炼，四、欧盟71%的铂金族金属来自南非，五、欧盟98%的硼酸盐来自土耳其。当天这两项法案公布前，A股的光伏板块集体提前大跳水。中国公司是全球关键原材料和清洁技术产品的重要提供者，控制着全球80%以上的太阳能供应链。目前的分析一般认为，欧盟此次的政策影响不大。

此外，欧盟近期的数据显示已经摆脱对俄能源依赖。俄罗斯曾是欧盟最大的能源供应国，欧盟进口天然气的40%、进口原油的30%来自俄罗斯。最新统计，俄罗斯在欧盟商品进口中的份额从俄乌战争前的9.5%。下降到2022年底的4.3%。主要商品进口是煤炭、天然气、化肥、石油和钢铁，比战前大幅度减少，天然气在八个月内削减了80%多。今年1月，德国从俄罗斯进口的油、气、煤都清零了。3月5日，欧委会主席冯德莱恩宣布，欧洲对俄罗斯石油和天然气供应的依赖成为过去式。是欧盟找到俄罗斯能源的替代者容易，还是俄罗斯找欧盟这种需求庞大、利润丰厚的大客户容易？这个问题有了初步的答案。

冯德莱恩十号再次访美，讨论绿色补贴分歧，双方发表联合声明，迈出有限但具体的一步，欧盟在绿色产业上一边抗衡美国，一边加强跨大西洋的协调。虽然国内舆论常说欧盟不够自主，是美国的跟班，但行动上还是当真比较好。

## 4. 曝苏州大学学生造黄谣 学校：已开除

最后看一下打击黄谣。3月17日，社交平台出现苏州大学一名学生恶意P图侮辱女性的帖子，受害女生称，该校赵某峰是他的高中同学兼好友，曾多次盗用女同学及女性朋友的照片发到色情的网站上。被揭穿后，赵某某本人还有家人没有道歉。当事女生说，警察电话说赵某峰因传播淫秽物品罪被判定拘留十天，暑期执行。引发舆情后，3月18日，苏州大学回应赵某峰违法的行为属实，学校决定开除学籍，这种事情发生过很多次，去年至少就有浙江传媒大学、郑州轻工业大学有过类似的案件，但不是每次都会得到应有的处理。

今年1月，演员张静初连发两条微博谈自己的维权官司，法院判定被告公开道歉，并赔偿精神损害抚慰金及合理开支3万元。但半年多来，张静初没有等到道歉。张静初有句话说的很有道理，黄谣不会清者自清，只会愈演愈烈。

最近，人社部、最高检的六部门联合发布《消除工作场所性骚扰制度参考文本》，其中明确性骚扰是指违反他人的意愿，以语言、表情、动作、文字、图像、视频、语音、链接或其他任何方式使他人产生与性有关联想的不适感的行为。无论行为的实施者是否具有骚扰或其他任何不当的目的或意图，也就是说，性骚扰的判断标准更侧重受害人的主观感受，而不是加害人的主观意愿。一些骚扰者喜欢用女性玻璃心来为自己辩护，以后开口之前需要多思考一下吧？

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
