---
title: 【参考信息4】2022-11-26
description: 
published: true
date: 2023-02-13T00:44:40.600Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-30T19:24:01.559Z
---

# 【参考信息{期号}】xxxx-xx-xx
## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1yP411u7BQ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding-bottom: calc(56.25% * 0.75); /* 16:9 */ width: 75%; height: 0;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/zfriWBuWWZI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是对猫毛过敏的翠花饲养员小黛，欢迎来到第四期参考信息。

## 1. 新西兰超一半婴儿为非婚生

11月17日，新西兰公布：过去一年登记了5.87万名婴儿，超过一半的婴儿父母没有结婚。根据经合组织统计，现在有十几个国家超过一半新生儿是非婚生，比例最高的是智力，每100个新生儿有73.7个是非婚生。欧盟平均是41.3%，法国有60.4%，美国39.6%，但东亚很低，日韩都只有2%多一点。我国没有公布过数据，一般认为日韩相当。

在中国，婚姻还是生育的前提。这几年生育率下降，首先是因为结婚率不断下降。欧美很多国家规定，不管是不是婚生，生育都能得到同样的补助。生孩子越多，补助越多。我国民法典也规定，非婚生子女享有与婚生子女同等的权利。但现实层面，非婚生子女落户难、上学难。近两年上海、广州、深圳都有未婚妈妈申领生育保险失败的案例。事后起诉政府，到现在没有人正式胜诉过。

今年8月，国家医保局明确：社会保险法遵循权利和义务对等。只要你缴了生育保险，国家层面就不会给享受生育保险、生育津贴设门槛。看来地方立法还得赶紧跟上。

## 2. 乌克兰军队重返赫尔松，泽连斯基视察

11月11日，乌克兰军队时隔八个月重返赫尔松。14日，泽林斯基到赫尔松视察。他说：乌军夺回这座城市，标志着战争结束的开始。不知道他这句话是不是刻意向丘吉尔致敬。

80年前，1942年11月庆祝阿拉曼战役胜利时，丘吉尔说，这不是结束，甚至不是结束的开始，而仅仅是开始的结束。

泽林斯基也感谢了北约和盟国的支持，尤其是美国提供的海马斯火箭。粗略对比，乌克兰收复赫尔松和阿拉曼战役的确有相似之处，都是靠着美国的援助拿下不太漂亮的胜利，放走了敌人的主力。但赫尔松能否成为阿拉曼那样的战争转折点，我们拭目以待。

## 3. 日本宣布成立新一代半导体“国家队”

还是11月11日，日本宣布成立新一代半导体国家队，包括丰田、索尼、日本电信电话、日本电装、软银、凯霞、NEC、三菱UFJ八家企业，政府补贴700亿日元，与美国IBM合作，目的是富国本土的半导体生产，还要追赶台积电，2027年制造2nm国产芯片。

半个世纪前，日本也做过类似的事情，1976年，日本通产省牵头，集合富士通、日立、三菱、东芝、NEC5家公司，集中攻坚DRAM内存芯片，通常省补贴了290亿日元，换来4000多件技术专利和完整的产业链，包括做材料的京瓷和铸友，做光罩的TOPPAN，做封测的东京电子和做光客机的尼康。1986年，日本半导体产业达到巅峰，全球占比80%左右。1993当年全球前十的半导体公司，日本独占六家。但是到了本世纪，政府掏钱都救不活另一个国家队尔必达。这次重组芯片国家队，全世界都没有特别的反应。

## 4. 巴菲特公司披露：三季度买入41亿美元台积电股票

日本要努力追赶的台积电算是这几年缺新浪潮中赢麻了的典型。11月14日，巴菲特的伯克希尔哈萨韦公司披露，三季度买入41亿美元的台积电股票，台积电挤进巴菲特前十大重仓股，股价立特涨了10.52%，市值一天增加400亿美元。

全球前五大晶圆代工厂中，台积电遥遥领先，2021年的营收比后面的四位三星、联电、革芯、中芯国际加起来还多。今年三季度，受苹果等大客户需求推动，台积电利润猛增80%。国际货币基金组织上个月估算，台湾今年的人均GDP达到35510美元，首次超越日本，也是2003年以来再次超过韩国。成为东亚第一，这背后主要的贡献就来自半导体产业。

到去年底，台湾半导体产业从业人数近30万，台湾每100名新生儿中，差不多就有2位是台积电员工的后代。半导体产业的平均月薪是5.65万新台币，在全台63个产业里排名最高。台积电对台湾GDP的贡献超过13%，台湾现在是世界IT革命的最集中受益地区。

## 5. 金正恩首次携女儿参加火箭试射

11月18日，朝鲜试射了一枚洲际导弹。不过这次试射最大的新闻不是火箭威力，而是金正恩和女儿一起看火箭。这是金正恩一家三口首次正式向公众露面。13年前，金正恩刚刚明确接班人的地位，被称为“地表最强八零后”。现在他的女儿大概是“地表最强一零后了”。爸爸给女儿刷真的大火箭。

## 6. 北京朝阳一半地下室供暖水管泄露，2人遇难

下面关注一起悲剧11月20日后半夜，北京朝阳区一个小区的半地下室供暖水管泄漏，两人死亡，一人仍在医院抢救。综合网民的信息，两名死者都是山东的女大学生，刚刚考进司法局工作一年。这让我想起了十年前的北京721暴雨，那天一对山东籍姐弟被困在丰台区的一个小区地下室里，19岁的弟弟获救，33岁的姐姐没能挺到最后，这让蜗居地下室的北京外来人口的命运受到关注，也让第二年的北京防汛下了死命令：城市里头不能死人。

这些年，北京的地下室发生过多起火灾，其中一些是群租房，地下室的采光、通风都不好。但在北京的繁华地段，一些房租较低甚至免费的半地下室，却是一些单位给年轻员工的常见福利。不少人看过韩国电影《寄生虫》，别忘了，相似的问题我们一样存在。

## 7. 大众上海手动变速器公司明年3月停产

最后一条，看似一条产经新闻，实际是个语文新闻。11月16日，大众上海手动变速器公司发布全员信，明年三月底正式停产。原因是汽车产业正在历经一次颠覆性的变革，我们所处的汽车市场正在快速从传统燃油车向新能源汽车方向转型。

2005年全国80%的新车都是手动挡，但是15年后只剩下10%，今年前五个月手动挡新车还不到5%。喜欢开手动挡的马杜工快要买不到车了，请珍惜你手里的C1驾照吧。

挡位的“挡”字是提手旁。1889年，法国标志发明了世界上首个手动变速箱，原理是改变齿轮大小来改变传动比。我们踩下离合器，断开发动机对变速箱的动力，推动挡杆挂进相应的挡位，所以开车要先挂档。现在新能源车的电机本身就是变速箱，挂档已经成为一个名不符实的词汇，就像没有拨号盘的拨电话，没有火的火车一样，都是历史进步，在文化领域留下的遗迹。

第四期节目到此结束，下周我们继续努力，保持更新频率。另外，很多观众表示，现在的节目名称有点老气，也请这些观众提供宝贵的意见，下周再见。