---
title: 【参考信息41】医生兼职 护士摆摊；最大美企代表团访越
description: 扭转“重治疗，轻预防”的医疗体制和观念，是内地和香港通过疫情得出的共同结论。如今，香港启动了基层医疗改革，调整完全由市场主导的私营医疗。之前张文宏在两会上也提出强化基层医疗体系，不仅是为了应对未来不确定的疫情，也是为老龄化社会做准备。前几天，史上最大的美企代表团访问越南，这两个昔日对头正在加强各领域的合作，以及给大家盘点一下美国在印太构筑的各种小圈子。
published: true
date: 2023-09-04T14:56:53.492Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-16T13:11:20.553Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1em4y1r7cP&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##

大家好，我是小黛，欢迎来到第41期参考信息。

## 1. 马英九来大陆祭祖

今天开始到4月7日，马英九来大陆，整个行程为期12天。他要到湖南湘潭祭祖，还会到南京，武汉，长沙，重庆，上海访问交流。这是74年以来，首次有台湾地区的前领导人到大陆。马英九1950年出生在香港的调景岭，温碧霞，陈玉莲也都是这里人；”霍元甲”黄元申，广达电脑的董事长林百里，幼年随父母移居香港后，也都生活在这里。

马督工提醒说，马英九之后，台湾再也不会有在大陆出生的上层人物了，大陆和台湾之间基于个人的联系会越来越弱。另一方面，马英九来祭祖说明不了什么。吕秀莲也曾到福建祭祖，这反而有利于加强岛内闽南语系的认同，加强本省人的独特文化，所以不要以为一提到传统就有利于我们。

## 2. 香港基层医改

关注一下香港的基层医改。疫情高峰期，香港的公立医院被挤爆，私立医院却拒收患者，显示出公司医疗系统的割裂。普筛推广疫苗接种的艰难，也暴露政府在基层医疗系统的统筹不足。香港的公营医疗系统面临的主要挑战有设备老化、维护不及时、人员流失。截至去年10月，医生流失了8.1%，护士流失10.7%。与此同时，香港是全球最长寿的地区，日益严重的老龄化让门诊越来越拥挤，这次医疗改革的方向是建立社区基层医疗系统。

过去香港的私营医疗完全由市场主导，如今政府也要参与其中，以策略采购的形式，让公私营协作，更加灵活和高效。主持改革的是香港医务卫生局局长卢宠茂，他是国际知名的肝移植专家，香港大学医学院教授，曾任香港大学深圳医院院长，也参与过内地公立医院的医疗试点改革。无论是内地还是香港，扭转“重治疗轻预防”的医疗体制和观念都是共同目标。

不久前的全国两会上，政协委员张文宏医生也建议强化基层的医疗体系，既为应对未来不确定的疫情，也为老龄化社会做准备。要打造一个活跃的医疗卫生体系，基层医院和三级医院各司其职，分级、分层、分流、且上下连动，在必要时可以迅速实现平稳转换。

## 3. 医生兼职护士摆摊

正好看一下内地的医护待遇。近期医护人员兼职的新闻频频登上热搜，比如“医生烤红薯月入过万”，“护士摆摊卖烤肠”，“护士兼职摆摊两周赚一万五”。去年8月国家卫健委印发《十四五卫生健康人才发展规划》，提到鼓励基层医护人员在政策允许的范围内，通过兼职兼薪获取报酬。这个兼职本意是鼓励医生多点执业，在医疗卫生方向上兼职，最后地方层面也发布相关的政策，鼓励符合要求的医生办诊所或多点执业。但在现实生活中，兼职卖烤肠卖红薯的医务人员都是少数。更多医护人员是每周上班六天下了班根本不想动，根本没有精力兼职。但这股宣传医护人员兼职卖红薯的风向，倒是呼应了最近官媒批判的“孔乙己文学”。

## 4. 恢复线下往来

看一下中美互动。美国国务院去年底成立“中国事务协调办公室”，负责人是美国副助理国务卿华自强。过去一周华自强低调访问香港、上海、北京三地，密集会见学术界和商界的人士。此行是中美双方“工作层级沟通”的一部分，或许是在为布林肯访华铺路。

与此同时，3月25日至27日，中国发展高层论坛年会在北京举行，这是新冠疫情三年以来第一次恢复线下举办。100多位境外嘉宾参会，重量级的美国嘉宾包括苹果的CEO库克，著名投资大佬桥水·达利欧、黑石的苏世民，还有辉瑞、宝洁、高通和卡特彼勒等公司的高管。

3月25日，秦刚外长在北京会见来访的美国友好团体和工商界人士，说中国经济社会已按下“重启键”，正迎来强劲的复苏，是对美国工商界的利好。

## 5. 最大美企业代表团访越

值得注意的是，不少高管是顺道从越南过来的。3月21日，越南迎来史上规模最大的访越美国企业代表团。52家全球巨头参加，包括苹果、Netflix、Meta、波音、SpaceX、可口可乐，辉瑞、雅培、Visa、花旗银行、福特、联邦快递、亚马逊。

本月初，越南完成了国家主席选举，外国投资者正在评估新领导人是否会放缓反腐运动。3月22日，越南总理范明正会见代表团，说越南始终将美国视为最重要的合作伙伴之一，欢迎美国支持一个强大、独立和繁荣的越南。

去年，美越双边贸易超过1230亿美元，同比增长11%，刷新记录。美国成为越南第二大贸易伙伴和最大的出口市场，而越南是美国的第八大贸易伙伴。美国在越南有1223个有效项目，在142个国家和地区的投资中排名第11。

此次访问中，波音、洛马和贝尔公司也和越南的国防公司见了面。之前，美国向越南提供二手巡逻舰和初级的教练机，帮助越南按照美军的标准建立飞行员的培训体系。

## 6. 美国印太小圈子

顺道关注一下菲律宾。3月22日，菲律宾总统小马科斯说，将宣布新增4个允许美军进驻的军事基地位置，并说菲律宾面临到的外部威胁，变得越来越复杂和不可预测。

美、菲两国2014年签订《加强防务合作协议》，美军可进驻5个军事基地，加上这次的4个，达到9个。今年1月，小马科斯访华，带走228亿美元的投资承诺。中国外交部2月发布的《美国的霸权、霸道、霸凌及其危害》白皮书中，将其父老马科斯被赶下台，视为美国“肆意妄为的政治霸权”的证据。

美国在印太地区有一大堆传统的双边军事同盟，这几年美国大力激活和强化这些关系，也试图拉拢印度、越南、印度尼西亚等新伙伴。美、菲将于4月举行有史以来规模最大的“肩并肩”军演，首次在南海实弹射击。

美国还在纠集多边的小圈子，除了传统的美、英、加、澳、新“五眼联盟”，美、日、韩同盟，比较新的有“印太经济框架”（IPEF），美、日、印、澳“四边机制”（QUAD）。去年4月，北约外长会首次邀请日、韩、澳、新四个亚太国家，说重点考虑中国因素，四国军方高层受邀参加北约军事委员会会议。

美国最新拉拢的小圈子，有美、英、澳“三边安全伙伴关系”（AUKUS）。最近英、美决定分阶段向澳大利亚提供核潜艇。在半导体领域，由美、日、韩、台“芯片四方同盟”（Chip 4）和美、日、荷对华出口管制协议。美国已经公布芯片法案细化限制条件的“国家安全护栏条款”，要求受惠的芯片厂不得使用其他国家的资金支持，接受美国政府补贴的芯片厂在10年内严格限制到“受关注的国家”投资，限制联合研究和技术许可。此外还将派芯片计划的负责人访问韩日和台湾地区，探讨芯片法案。

加拿大也向美国、日本和韩国提出建立另一个“四边机制”。3月23日，拜登访问加拿大之前，加拿大总理特鲁多阐述对华策略，被CNN总结为“接触、竞争和对抗”，这些小圈子或多或少都针对中国。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。
