---
title: 【参考信息43】前财长再提房产税；少捕慎诉企业家
description: 2021年10月，人大常委会授权国务院挑几个城市试点房产税改革，但之后楼市降温，2022年3月财政部说年内不具备扩大房产税改革试点城市的条件，到现在依然“只听楼梯响，不见人下来”。最近，海南省政府说“对民营企业家涉案人员能不捕的不捕、能不诉的不诉”，被质疑特殊照顾。这其实是落实中央“少捕慎诉慎押”的司法政策，但几乎每次这么说都会引发舆情，反映的是社会思潮的问题。
published: true
date: 2023-09-04T14:56:34.977Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-16T14:29:29.559Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Hk4y1q7sq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

##
大家好，我是小黛，欢迎来到第43期参考信息。

## 1. 前财长再提房产税
时隔近一年，房产税话题又浮现在舆论场。这回是因为财政部原部长楼继伟的文章，发表在《比较》杂志，标题是《新时代中国财政体系改革和未来掌望》。文章指出，房地产税是最适合作为地方税的税种，在经济转为正常的增长后，应尽快开展试点。我们之前说，官员退休后讲话的尺度常常更大一些，不过楼继伟在任时就以“敢说”闻名。这些年，社会已经认识到，房地产税是土地财政转型的方向，是调节收入和分配的重要手段，落实房地产税是大势所趋。

2021年10月，全国人大常委会授权国务院，在部分地区开展房地产税的改革试点，试点期限为5年。但2021年下半年以来，地产商连续爆雷，土地市场降温，在这个大背景下，2022年3月财政部宣布年内不具备扩大房产税改革试点城市的条件。直到现在，马督工心心念念的房地产税一直是“只听楼梯响，不见人下来”。

## 2. 少捕慎诉企业家

看一下民营经济政策。最近多省都在召开优化营商环境大会，或者准备出台民营经济的促进条例。3月28日，海南省出台《支持民营经济发展的若干措施》，提到对民营企业家涉案人员能不捕的不捕，能不诉的不诉，能不判实刑的不判实刑，能不继续羁押的及时予以释放或变更强制措施。同一天，国家网信办表示将严厉打击网上恶意损害企业和企业家形象声誉，甚至从中谋取非法利益的违法违规行为。

网民质疑这是“特殊照顾”民营企业家。其实这不是要单独优待民营企业家，少补、慎补和慎押是一种司法理念。2021年4月，中央全面依法治国委员会将其上升为我国的司法政策，这是面向所有人的。2022年9月，两高、公安、国安联合出台《关于取保候审若干问题的规定》，重申对民营企业负责人涉嫌经营类犯罪的，依法能不捕的不捕，能不诉的不诉，能不判实刑的就提出适用缓刑的量刑建议，也有点限制司法部门针对民营企业滥用职权的意味，提振民营企业发展信心。此后多地出台类似的政策，海南这次的文件也说了是“贯彻落实少补慎补慎押刑事司法政策”。其实类似的说法每次都会引发舆情，很大程度上不是因为政策本身。

## 3. 反腐靠子孙

看两个家族大戏。昨天已故韩国前总统全斗焕的孙子，全宇元去了光州，向当年光州大屠杀中的遇难者和亲属下跪道歉。最近全宇元向外界曝光了全斗患家族的大量黑料，称全斗患为“大屠杀的凶手”。不过他爸爸也就是全斗患的次子全在庸，说他有严重的抑郁症，试图降低爆料的可信度。过几天马督工会细说这个事。

而国内舆论最近也非常关注网民“北极鲶鱼”的一家。她在网上说“家里有九位数”“感觉贪了”，还晒出长辈多年前与领导的合影，被网民质疑炫富，家中涉贪。3月24日，他的爷爷钟某赐回应，称家里有九位数的说法不实。自己2007年退休，当过深圳区级交通局的局长，“老老实实就这样干到退休”。目前相关部门已经介入调查。企查查显示有一个“钟某赐”名下有一家公司，注册资本1200万美元，正好也是2007年吊销的。

事件引发了官员财产公开的讨论，相比公职人员向监管机构申报财产，网民更在意向社会大众公示。《人民日报海外版》2012年发文《官员财产公开难在哪里》文中指出，“廉洁奉公，洁身自爱的领导干部，无不对财产公开持积极的支持态度，相反，只有那些屁股不干净的官员，才会反对财产公开。”去年6月，胡锡进也告诫过“所有公职人员，特别是干部官员的家人，都需低调做人，在外发生争执不可摆谱撒泼，更不可胡乱显示实力，否则一定会搞出一地鸡毛付出代价。”老胡他真的苦口婆心啊！


## 4. 漂浮式海上风电

介绍一下中国新能源方面的进展。3月26日，给海上油汽田供电的风电平台“海油观澜号”启程，前往海南的文昌海域。这是我国首座深远海浮式风电平台，标志着我国的风力开发从近海走向深远海。过去海上的油汽田要么靠自己烧油烧气发电，缺点是能耗大不环保，要么靠陆地供电，缺点是不方便且不能离海岸线太远。相比固定在近海的风电机组，漂浮式机组可以部署在远海，获得稳定优质风电资源的同时，也不影响近岸的渔业和其他的产业活动，被认为是“未来深渊海风电开发的主要技术”。“海油观澜号”由浮式基础和风机组成，整体高度超200米，吃水总重11000吨，叶片长度76.6米，每年的发电量可满足3万人一年的用电需求，节约天然气约1000万立方米。现在全球有4个商用漂浮式风电厂都在欧洲，我国的近海风电机位也逐渐饱和，随着技术和成本的进一步优化，预计“十五五”期间国内漂浮式风电会进入规模化的商业阶段。

此外，3月30日，明阳智能为日本交付的风电机组从天津港装船发运。这是日本海上风电项目首次采用中国生产的风电机组，是对中国产品的抗台风技术、经济性及可靠性的充分认可。


## 5. 不强制戴口罩

近期，全国多地市民发现乘坐地铁可以不戴口罩了，多个城市的地铁部门都回应说不做强制性的要求，不过暂时还不包括北京。研究认为，冬春流感流行季的“滞后性”和“高水平流行”与戴口罩有密切的关系。

钟南山院士认为过去三年，戴口罩是预防病原体的有效手段，但现阶段，戴口罩可以成为非强制性的措施。人群长时间低暴露于流感等病原体，鼻腔缺少刺激，对人体自然免疫力的形成不利。他建议进入4月以后，条件允许情况下可以不戴口罩。3月25日，张文宏医生也提到这点，说彼此之间交流没有隔阂，无需戴着口罩，这是我们三年抗疫工作的一个很重要的标志，所有的抗疫都是为了今天，大家可以在一起自由，没有障碍的交流。

前一天，首款也是唯一一款国产新冠中和抗体药物宣布停产。制药公司腾盛博药说，研发这款药物花了2亿美元，约合人民币13.78亿元，但是产品上市半年多，仅带来5162.6万元的收入。投入产出比接近25，惨不忍睹。腾盛博药的停产理由之一是新冠疫情的趋势，其中包括美国将于5月宣布结束新冠疫情的公共卫生紧急状态，另外，日本政府也将于5月8日取消所有针对新冠的边境管制措施。3月30日，《人民日报》也发文说《创造人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹》。

## 6. 巨型抖音

最后来看一下巨型抖音。近日纽约时代广场的一块大屏幕在国内走红，不少网友晒出攻略，只要花40美元就能把自己的短视频投放到大洋彼岸。这块广告屏的承包商与运营者是一家私人娱乐公司，成立于2020年。他们想用这块大屏幕搞搞“新意思”，它的广告词是“你的时刻 你想放什么都行”，但不能播放电话号码、二维码，也不能用于商业宣传，费用是每15秒钟40美金，约合人民币273元。2022年12月，这项业务对个人开放，一位苏格兰的吃播博主上传了一段吃面包片的视频。今年以来，中国年轻人成了主要的玩家。有代拍说，目前约90%的投放内容来自中国，自己一天接的投放超过100个。马保国的“闪电五连鞭”，蔡徐坤的“鸡你太美”都被送了上去。也有人把大熊猫丫丫的照片放了上去，以“老百姓”的名义呼吁让它早日回国。

纽约时代广场是世界上行人流量最大的地方，每天接待的游客超过40万，以前被称为“世界的十字路口”，对于之前的几代中国人来说，无论喜不喜欢美国，都会承认这里是世界的中心。但是当下，这里确实可能不是世界中心了，因为中心成了互联网。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。
