---
title: 【参考信息45】白酒人有科技；编外人员被清理
description: 之前，节目聊了茅台元宇宙，股民中也有“酱香型科技”段子。最近，茅台董事长说，做白酒的人是有科技含量的，这个话要大胆地讲、经常讲。近期不少地方又在创文创卫检查，有的不让开灯有的不让种菜，其实群众、本地工作人员、媒体都知道这是层层加码、上下相蒙、形式主义，上级检查组知不知道呢？芬兰昨天加入了北约，北欧四国组建联合空军的设想拖了20年，这次托俄国的福也建起来了。
published: true
date: 2023-09-06T13:03:09.159Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-16T15:34:03.521Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ag4y1g7AY&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第45期参考信息。

## 1. 白酒人有科技

[第565期 茅台元宇宙+网易氪金=赌场](https://archive.bedtime.news/zh/main/501-600/565)睡前消息马督工聊了茅台元宇宙，股民中也一直都有“酱香型科技”的段子，最近茅台董事长亲自认证。4月3日在茅台镇举办的“2023贵州白酒企业发展圆桌会”上茅台董事长丁雄军演讲中多次提到“科技”，比如“做白酒的人是有科技含量的，这个话要大胆的讲，要经常讲”，还有“白酒企业既是传承性企业也是现代企业，一定要树立科技的形象”“数字化是时代的要求，不拥抱数字化就没有拥抱这个时代”。天士力创始人、贵州国台酒业副董事长吴迺峰说“要深刻认识原产地、主产区是贵州酱酒的最大优势、最大底气，坚定产区自信，讲好产区故事”。其实丁董事长可能没搞清楚，大家戏谑茅台，反对白酒院士并不是因为白酒没有科技含量，而是饮酒的危害以及行业因为利税丰厚，有“商业入侵科学”的嫌疑。3月30日贵州茅台发布年报，整体的业绩增速创下近四年的新高，还发出史上最大”红包“，分配利润325.49亿。此外，今年延续了营业总收入15%左右的增长目标，以及十四五期间要实现系列酒收入翻倍，但这一点难度不小。

## 2. 最权威网站改版

看一下中国最权威网站的改版。最近“中国政府网”新增了两个重要栏目，一个是“贯彻落实党中央决策部署国务院工作进行时”。3月17日 新总理主持召开新一届国务院第一次全体会议，就强调了“我们每一位同志都要当好执行者、行动派、实干家”。3月24日，新版“国务院工作规则”发布，有不少变化。新增的“工作原则”一章中就增加规定，要求完善党中央重大决策部署落实机制，健全和落实请示报告制度，重大决策，重大事项，重要情况，要及时向党中央请示报告。另一个重要栏目是“大兴调查研究之风”，主要包括了“@国务院 我来说”和两项正在进行的网上调研。一项是最近的热点，优化营商环境。另一项是征集涉企乱收费问题的线索，这两者其实是同一个问题。

马督工提醒大家，如果最近自己的公司遇到了什么问题，可以趁现在多去反馈。

## 3. 创文不开灯创卫不种菜

顺着“大兴调查研究之风”，说说最近创文创卫的检查。

3月24日天津一名店主发视频吐槽，说最近市里创文创卫，结果自己的店铺被要求不允许开门口的灯，店主给综合执法局打电话，工作人员说LED灯属于广告性质，一直不让开，又说普通灯不让开是近期有创文检查，过两天就可以开灯了。4月1日，陕西西安鄠邑区区，也就是原来的户县，有人在群里发布《禁止栽种蔬菜瓜果的倡议》，称按照创文的要求，严禁村民在自家的房前屋后种植带藤类、插杆类蔬菜，黄瓜、西红柿、丝瓜、北瓜、西葫芦都不行，村委会将安排专人检查，一经发现直接进行拆除。施工队里也有同事担任小区楼组长时遇到同样的问题，要劝说在楼道里摆放东西的邻居把东西收回去，等创文检查完再拿出来。

这几年创城引发的矛盾越来越多，群众，本地工作人员，媒体都知道这是层层加码，上下相蒙，形式主义，那上级检查组不知道吗。很多问题应该调整的是创城的标准，而不是动辄折腾一遍基层。武汉大学社会学院教授吕德文最近有篇文章《当前基层治理十大怪现象》，都是大实话，值得看一看。

## 4. 清理编外人员

当然如果不折腾就要精兵简政。哈尔滨市编制委员会近日公布，从3月起到6月底，开展市级机关事业单位编外用人清理规范工作，专项整治的对象为市级机关，市属事业单位现有雇员，行政专职人员，工情人员和单位自聘人员。已经市场化改革的医院，高职高专，公正处，仲裁处，也要把自聘人员改为社会化服务外包的形式。内蒙古乌兰浩特、巴彦淖尔等地也发布了“有关机关事业单位编外人员和经费支出统计工作的进展”。除了摸底，还要对编外人员实行总量控制，剔除不符合聘用要求的编外人员。

编外当然是相对编制内而言，编外人员虽然不占体制内的编制，但也由财政供养，编外人员比例过大，会增加地方负担，尤其是现在财政越来越吃紧的情况下。这些年来不少部门都在嚷嚷人手不足，明着暗着进了不少编外人员，而编外的收入、待遇与编内差距较大，没有身份约束，也没有太大的积极性，人越多，事干的越少。大众对清理编外人员基本都很支持。

去年9月，湖北监利就开始清理规范机关事业单位编外人员。今年1月湖南临乡，2月安徽桐城也都开始清理清退。接下来会轮到哪里呢？

## 5. 北欧联合靠俄国

看一下欧洲局势。4月4日，芬兰正式加入北约，成为第30一个成员国。芬兰与俄罗斯的陆地边界长达1200公里，去年2月，俄罗斯入侵乌克兰后，芬兰和瑞典放弃长期坚持的中立政策，申请加入北约，但遭到土耳其和匈牙利的阻拦。土耳其反对两国收容库尔德工人党和居伦运动成员。匈牙利则希望以此为筹码，迫使欧盟恢复对匈牙利的拨款。3月27日和30日，匈牙利和土耳其国会相继放行了芬兰加入北约，不过仍然在阻拦瑞典，谈条件。4月3日，俄罗斯副外长说，将加强在西部和西北部方向的军事力量，如果其他北约成员国部队和设施部署到芬兰境内，俄罗斯将采取更多的措施以保障军事安全。

除了加入北约，寻求大国盟友的庇护，北欧四国也在加强合作自保。3月24日，芬兰，瑞典，挪威和丹麦宣布组建北欧联合空军，将设立统一管理机制以策划执行空中任务，还将举行联演共同进行空中监控，四国联合空军的战斗机数量将超过250架。目前欧洲国家中，俄罗斯的战机最多有773架，其次是法国226架，希腊以193架排名第三。1990年代以来，北欧国家多次讨论过设立联合防空力量，这次还是俄罗斯促成了联合空军的落地。

## 6. 值得细品

看一组值得细品的资讯。大学教材《马克思主义基本原理》2023年版已经修订出版，在“人类社会及其发展规律”一章不再单列“社会形态更替的前进性与曲折性”。编写组解释原因之一，是苏东剧变使世界社会主义处于低潮，我们在教育教学中反复强调“曲折性”是有其历史背景的，有助于我们正确认识社会主义发展过程的复杂性，但随着中国特色社会主义的蓬勃发展，再反复出现并过于强调曲折性不仅没有必要，而且也是我们历史自信不足的表现。

为了打压中国，3月27日美国国会众议院以415票支持，0票反对，通过了一项旨在剥夺中国“发展中国家”地位的立法草案。3月29日，俄共中央主席纽加诺夫接受俄罗斯24电视频道采访时说，今天的中国在世界上发挥着巨大的作用，已经拥有了苏联的国际地位。中国是不是发展中国家，当然不是美国众议院说了算的，但这组信息大家可以联系起来看一下。

## 7. 接管足协

最后看一眼足协。4月1日，体育总局副局长、中国足协党委书记兼副主席杜兆才被查。足协高层4个月9个人落马，都够凑两桌麻将了。目前足协的领导层，仍在正常工作的只剩下两位副主席高洪波和孙雯以及纪委书记和常务副秘书长。4月3日，为保障足协工作正常进行，避免2023赛季三级联赛的筹备工作停滞，国家体育总局派出7人临时工作组接管了足协。组长是体育总局副局长李颖川，3个外人是体科所所长曹景伟，手曲棒垒中心副主任杨旭，中国篮协纪委书记袁永清，另外3名是足协成员高洪波，孙雯和足协的纪委书记。

足协反腐进度很快，节目跟不上，就偶尔给大家更新一下。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

