---
title: 【参考信息46】境外不让下知网；铁路白货上量
description: 
published: true
date: 2023-07-16T16:11:50.701Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-16T16:11:50.701Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV12c411W7bk&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第46期参考信息。

## 1. 中欧重启

首先看一下中欧关系重启。

4月5日到7日，法国总统马克龙、欧盟委员会主席冯德莱恩同时访华。6日，中国领导人与他们举行中法欧三方会晤。上一次三方会晤还是2020年的首脑视频会晤，当时还有德国总理参加，四方宣布完成中欧投资协定谈判，但之后发生了很多事。这次中方的通稿也没有提中欧投资协定的进展，好消息是说，“一致同意聚焦中欧关系积极议程，全面重启各领域的交流、对话、合作”。冯德莱恩访华之前，先是在3月30日就中欧关系发表“原则性讲话”，表示不希望与中国“脱钩”（de-coupling），而是“脱险”（de-risking），需要平衡与中国的关系，降低风险、减少依赖。4月3日，冯德莱恩到巴黎与马克龙会面，磋商乌克兰危机、能源问题和访华的行程。马克龙出发前，和美国总统拜登通话，双方同意与中国接触，以加快结束乌克兰战争，冯德莱恩也呼吁中方遏制俄罗斯在乌克兰的行动。

时隔三年多，空客CEO也一起来了，和中方达成三大协议。卖160架飞机、天津工厂建设第二条生产线，提升可持续航空燃料的产量及使用。去年7月，中国三大航司同日公告购买292架空客的客机，总价超过2400亿元，达飞这次也向中国船舶订购了16艘超大型集装箱船，总价210多亿。阿尔斯通也拿到了成都轨道交通的单子。这些大单证明我们在很多领域是脱不了钩的。

## 2. 境外不能下知网

说到脱钩，近期一些境外大学和研究机构的图书馆通知，说4月1日起访问中国知网将受到限制，综合港澳台高校和国外高校的通知，暂停服务的至少有博士论文数据库，优秀硕士论文数据库、中医药资料库、中国人口普查数据库、中国年鉴全文资料库、汉语大词典＆康熙字典（知网版）、国学宝典。知网说，去年9月实施的《数据出境安全评估办法》及相关法律法规要求暂停相关服务。以往舆论主要是批评知网涉嫌垄断，既限制了知识传播，又损害创作者和消费者的权益，但很难想象，已经公开发表的论文没有经过安全审查，倒是和中国裁判文书网下架判决书异曲同工。

马督工吐槽，一边不让境外下载知网论文，一边大力推广孔子学院，这是自相矛盾。

## 3. 大佬婚姻

看一下大佬们的婚姻。

92岁莫多克的第五段婚姻还没开始就结束了。宣布订婚两周后，莫多克和66岁的安·史密斯取消了订婚。外界认为，莫多克敢不断结婚是因为他设立了家族信托基金，结婚离婚不影响子女分到的财富，邓文迪之前也没占到多少便宜。

现在进入接班潮的中国富豪，试图用家族信托打破“富不过三代”的魔咒，不管富豪本人离婚，意外死亡或欠债，这笔钱都将独立存在，不受影响。但张兰的信托被击穿，给这股潮流打了个问号，张兰说，受到希尔顿饭店案例的启发，通过设立海外家族信托，将企业代代相传，信托一旦设立，资产所有权就转移了，不再属于委托人。但是张兰早年挪用了信托账户的资产去买公寓，还不断处理已经转入信托的财产。新加坡法院认为，张兰对信托财产存在较强的控制力，该家族信托为虚假信托。张兰说自己被算计了，不知道是被资本算计了还是不小心设立了假信托，但和老谋生算的莫多克相比还有很大差距。

最近360创始人周鸿祎和原配离婚，前妻分到360公司6.52%的股份，按目前市值约合90亿。市场怀疑这是想通过离婚高位套现，周鸿祎随后承诺一年内不减持，前期表示半年内不减持。有人离婚，还有人离婚失败，4月5日，法院认定“私募一哥”徐祥和妻子应莹感情没有破裂，不予支持离婚的请求。2015年股灾后，徐祥因操纵证券市场罪判了5年半，2021年7月出狱。应莹多年来要求分割100多亿的财产和股权，是真的感情破裂，还是想假离婚来保护财产，众说纷纭。

娱乐明星的恩怨情仇只是娱乐新闻，但是这些大佬的婚姻，我们应该视作上市公司重组，也许说明资本主义制度下的婚姻，本质终究是财产制度。

## 4. 铁路白货上量

关注一下铁路调图，也就是调整铁路列车运行图。

4月1日零时起，全国铁路实行新的货物列车运行图。这次调整主要有三个目标，满足高附加值货运需求，提高大宗货物运输能力，提高国际连运能力。我国从1993年开始进行铁路调图，一开始4年调整一次，近年来频率加大，每年两次甚至更多，方便了旅客出行，但是这次单独调整了货运列车，极为罕见。

过去三四十年铁路货运习惯运“黑货”，就是煤炭、钢铁和矿石这些大宗商品。而重量轻、批量小，附加值高的“白货”占比很低。2013年铁路总公司成立以来，市场化成为改革方向，各铁路局和专业公司都把白货，作为上量增收的主攻方向。去年国务院发布《“十四五”现代物流发展规划》，指出我国货运运输结构失衡，大宗货物的公路长途运输比重仍然较高，物流大而不强仍然是突出问题，与世界物流强国相比仍存在差距。规划提出的解决方案，包括对黑货要扩大铁路货运班列，“点对点”列车直达列车，以及考虑环保和成本压力“公转铁”，对白货要结合电商、快递的主要流量和方向，完善铁路（高铁）跨运线路和网络。作为重度铁路爱好者，马督工肯定乐见铁路发挥出全天候、大运力、低运价、节能环保的优势。

## 5. 瑞信最后时刻

看一下瑞信的最后时刻。

4月4日，瑞信银行开了最后一次年度股东大会。瑞信是瑞士第二大银行，仅次于瑞银，也是全球银行业监管机构认定的，30家全球系统重要性银行之一。但是近年来瑞信频频爆出金融丑闻和重大的投资失误，受3月初美国硅谷银行和签名银行倒闭风波影响，这家“百年老店”股价暴跌，最后被瑞银集团以30亿瑞士法郎的价格收购。2020年，瑞幸咖啡陷入造假风波，瑞信银行是瑞幸上市的主要承销商之一，没想到最后是瑞信比瑞幸先倒下。瑞银用30亿瑞士法郎就获得了瑞信，总投资资产达到5万亿美元，这也说明现在的资本主义很脆弱。总资产庞大，但负担也大，盈利前景不明确，很小的波动就有可能掀翻大船。

工银亚洲研究中心的最新报告说，目前各国央行陷入三难境地，控制通胀、经济增长和金融稳定性的取舍，升息可以抑制通胀，代价是流动性收紧、经济放缓、银行业承压。3月29日，美国参议院财政委员会指控，说瑞信违反了2014年与美国司法部达成的认罪协议。当时美国政府认为瑞信帮助美国富人逃税，之后还发现了瑞信隐瞒了超过7亿美元的离岸账户。参议院财政委员会主席说，瑞信没有兑现承诺，瑞银并购瑞信也不能把这些历史一笔勾销。

## 6. 哈萨克斯坦和尼泊尔的国内选举

最后介绍一下两个邻国的选举。

3月30日，哈萨克斯坦议会下院举行新一届议会的第一次会议，这次选举是“一月事件”之后总统托卡耶夫发起的政治更新周期的最后阶段。本次选举首次采用比例加多数的混合选举模式，70%的议员按照党派得票比例当选，30%根据单一选区按照多数选举直选产生。在98个下院议席中占了29个，竞选这29个席位的435名候选人，都是不属于任何党派自我提名的“独立候选人”，而州、直辖市一级的议会（马斯利哈特）混合选举的比例是50：50，县以下完全按照多数制选举。重要的规则改变还有选票设“反对所有人”一览，政党进入议会的得票率门槛从7%降到5%，选举鼓励参选人公开演讲、辩论，同时与选民直接接触表达个人的政治主张。

托卡耶夫说自我提名的候选人积极参选，证明人民早已准备好参与到国家重要的改革进程之中，哈萨克斯坦正在形成全新的公民政治文化。美国、欧盟、上海组织、集安组织的观察员也积极评价了这次大选。

南亚邻国尼泊尔最近也在选总统，本来去年11月的众议院选举中尼泊尔大会党拿下89席，尼共（联合马列）78席，尼共（毛）32席。尼共（毛）原本与大会党结盟，但最终选择与联合马列合作，双方约定5年的总理任期，前半程是尼共（毛）的普拉昌达来当，下半程让给联合马列的主席奥利。同时普拉昌达应该在今年3月的总统选举中，支持联合马列的候选人。但是今年2月尼共（毛）与大会党重新结盟，于是联合马列党退出了联合政府。

尼共（毛）和联合马列之前合作过，2018年5月双方合并，成立尼泊尔共产党，控制了议会64%的席位，是尼泊尔有史以来最强大的政党。但2021年3月最高法院裁定合并无效，联合马列将在探索的这条路线，成为“人民多党民主制”，但尝试的道路还很漫长。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

