---
title: 【参考信息48】长短视频握手；小花梅初雪冤仇
description: 短视频突飞猛进，用户10.12亿，与即时通讯的10.38亿相当，短视频更像人与人面对面交流，成为社交工具，影视游戏宣发也越来越离不开短视频，腾讯与抖音握手言和，有点儿打不过就加入的意思。“小花梅”案宣判，董志民成为人口拐卖案中为数不多被判刑的买家，但引发新的质疑，比如为什么没有被追究强奸罪、处罚是否过轻，为什么小花梅和董志民还是家庭成员关系。伊朗正在举行一场把先进生产工具用于维系旧上层建筑的社会试验。
published: true
date: 2023-09-06T13:04:20.913Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T03:16:33.469Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Fj411w7z1&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第48期参考信息。

## 1. 长短视频休战

首先看看我们视频行业的大新闻。

4月7日，腾讯视频与抖音握手言和，宣布双方将围绕长短视频联合推广，短视频衍生创作开展合作。翻译一下，就是抖音创作者可以用腾讯视频版权的影视剧进行二次创作了。至此，主流长视频平台中，搜狐、爱奇艺、腾讯都与抖音建立了合作，腾讯和字节这对老冤家在影视版权上掐架多年。2018年以来，双方有上百起法律纠纷，但形势比人强，短视频这些年一直突飞猛进，但长视频会员数见顶，日活月活都趋于平稳，影视游戏的宣发越来越离不开短视频平台。在互联网大厂降本增效的背景下，长视频平台和短视频平台合作，收取分成，也是一笔划算的买卖。另一方面，短视频更像是人与人面对面交流，逐渐成为一种社交工具。3月29日发布的《中国网络视听发展研究报告（2023）》显示，我国短视频用户10.12亿与即时通讯的10.38亿相当，值得注意的是，新入网的网民中，24.3%第一次上网时用的是短视频应用，短视频纳新能力超过即时通讯。而腾讯的长处是社交，这次恐怕也有些打不过就加入的意思。

## 2. 小花梅初雪冤仇

接下来看看小花梅案。

4月7日，“丰县生育八孩女子”相关案件一审宣判，收买并折磨小花梅的董志明，因虐待罪、非法拘禁罪，数罪并罚，判处9年有期徒刑。拐卖小花梅的人贩子分别判了8年到11年。但是审理结果引发了新的质疑，比如不少法律界人士认为，为什么董志明没有被追究强奸罪，处罚是否过轻，为什么小花梅和董志明还是家庭成员关系。有些网民也好奇，说8个孩子的父亲在网民的推波助澜下进监狱了，以后他们不能考公考编了，“我不理解，但大受震撼”，

想起了两会期间热议的前科制度存废。在拐卖人口案件中，董志明是为数不多被判刑的买家，用“拐卖”加“不立案”或者“不起诉”搜索，我们能找到很多结果。有的是因为情节轻微，有的是过了追诉期。打拐电影《亲爱的》原型孙卓、符建涛被拐案一审正在庭审。还有河北27岁小伙，牛雨航在寻找亲生父母的过程中找到了当年的拐卖嫌疑人，报警但警方不予立案，理由是过了追诉期。希望大家关注。

## 3. 东北亚形势紧张

看一下东北亚近期形势。

朝鲜半岛方面，3月中旬韩美举行大规模联合军演，代号“自由护盾”，模拟实战。演习内容包括“打击纵深目标”“斩首行动”“占领平壤”，还时隔五年再次启动大规模联合登陆演习。朝鲜多次举行核弹演习，激烈回应，先后举行了洲际弹道导弹，“火星炮-17”的发射演练，战术核武器打击演练，核攻击型无人潜航器，水下爆炸实验，和战略巡航导弹模拟空中核爆实验。其中核无人潜航器，半个月两次露面，这是朝鲜首次公开水下核武。3月17日到23日，朝鲜报名参军的青年，从80万增加到140万，还举行了500万青年参加的复仇动员会，而朝鲜总人口大约2500万。

4月初，加拿大也向日本部署一架CP-140反潜巡逻机，以执行安理会针对朝鲜的制裁。

4月7日至12日，韩朝联络办公室和军方例行通话，连续6天未接通。自从2019年第二次“金特会”破裂后，朝美双方谈判已经停滞4年。

台海局势方面，为了反制蔡英文同美国国会众议长麦卡锡会面，解放军东部战区4月8日开启环台岛战备警巡和“联合利剑”演习，塑造全项围岛射压态势。期间两岸各10艘军舰对峙，山东舰首度参与其中，10日解放军圆满完成各项任务。同一天美军“米利厄斯号”驱逐舰闯入南沙美济礁临近海域，被南部战区海空军跟肩警戒。

## 4. 巴以冲突

再看一下巴以局势。

4月5日以色列军警两次与巴勒斯坦民众在阿克萨清真寺发生冲突，数十人受伤，逮捕或驱逐了350多名巴勒斯坦人。冲突后，以色列南北两个方向遭到袭击，南部有武装人员从加沙地带发射了16枚火箭弹，北方有34枚火箭从黎巴嫩境内发射过来。作为报复，以军又空袭和炮击了加沙地带和黎巴嫩南部的哈马斯目标。

以色列的内塔尼亚胡政府对内要应付司法改革引发的抗议浪潮，对外要改善与阿拉伯国家的关系，修补与美国政府的关系，实在没有精力再和巴勒斯坦开启军事冲突。但是以色列县政府由右翼和极右翼政党组成，需要维持对巴强硬路线，马督工近期会细聊这个话题。

## 5. 伊朗监控戴头巾

看一下伊朗投金抗议浪潮的后续。

伊朗内政部之前说头巾是“伊朗民族文明基石”，强调不会在这个议题上退缩。这不4月8日伊朗内政部宣布，将在公共场所和道路上安装摄像头，识别没戴头巾的女性，违规者将受到警告。这措施的目的是“防止对头巾法的抵制”，这种抵制玷污了伊朗的精神形象，散布不安全感，“不容忍任何形式的违反头巾法的个人或集体行为”。

这是一场把先进生产工具用于维系旧上层建筑的社会实验，倒也不是多么新鲜的发明。想起一桩往事，2008年德黑兰警察局长被抓，他之前主抓打击“腐败堕落，伤风败俗”的青年，不少青年男女只是因为衣服头巾问题被捕。结果局长自己就是个老嫖虫，在一次搜查行动中被抓了个正着，看来问题总是出在内部。

## 6. 王文银当选会长

最后看一下老朋友正威。

4月4日，第二届中国宜商大会暨宜商总会成立大会在安徽安庆举行，正威国际集团董事长主席王文银当选宜商总会会长。《中国有色金属报》3月23日报道，今年开工以来，正威集团牢牢把握年初开工提速的“黄金期”，定计划、扩产能、忙签约，在全国各地的重点项目生产线“火力全开”。2月中旬，山西、河南、新疆、甘肃的代表团领导先后到正威集团考察调研，正威集团将进一步加大产业投资建设力度。

最近还有一则反腐新闻，安庆市人大常委会原副主任王华被双开并移送司法。通报称他屡次拒绝组织挽救，处心积虑对抗组织调查，与不法商人沆瀣一气，大搞政商勾连权钱交易，严重破坏任职地区政治生态和营商环境。[第517期 正威旋转门，欢迎安庆人](https://archive.bedtime.news/zh/main/501-600/517)睡前消息马督工谈了正威旋转门，张小青曾任宿松县委书记这位王华就是跟张小青搭班的县长。张小青高升后，王华也当了县委书记。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

