---
title: 【参考信息49】稳住对美欧日出口；讲好中美友谊故事
description: 4月7日，国常会强调“要想方设法稳住对发达经济体出口，引导企业深入开拓发展中国家市场和东盟等区域市场”，这在三月的外贸数据中得到部分解释。4月6日，副外长会见福特汽车高管，提出讲好真实中国的故事、福特与中国互利合作的故事、中美友谊故事。对于地方债，贵州最近说“受制于财力水平有限，化债工作推进异常艰难，仅依靠自身能力已无法得到有效解决”。而为了对ChatGPT的幽灵进行“围剿”，欧洲又联合起来了。
published: true
date: 2023-09-06T13:04:52.841Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T03:50:25.166Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Lk4y1a76A&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第49期参考信息.

## 1. 通缩还是回暖

先来关注宏观经济。

4月11日，官方发布两组3月的经济数据。一是CPI同比上涨0.7%，低于市场预期，同时环比下降0.3%，工业生产者出厂价格PPI同比下降2.5%，环比持平。二是新增社会融资5.38万亿，新增人民币贷款3.89万亿，均超市场预期，月末M2增速高达12.7%。

数据引发两个热烈讨论，首先是关于通缩，这一点存在较大的争议，有观点认为“通缩”已经开始，经济进入衰退。也有人认为通缩是短期现象，CPI未来继续下行的空间有限。还有人认为物价正在回暖，没有步入通缩。第二个疑问是钱去哪了，物价与金融数据背离，信贷高歌猛进，CPI却掉入“1”时代。一种解释是，信贷扩张将货币引入公共部门、基建和制造业投资领域，而私人企业和家庭货币匮乏，家庭的消费购买力长期不足，反而接近通缩。近期，发改委、财政部、工信部等宏观经济主管部门密集调研，接连召开地方、行业专家的座谈会，稳经济的政策有望上新。

## 2. 稳住对美欧日出口

4月7日，国务院常务会议强调，要想方设法稳住对发达经济体的出口，引导企业深入开拓发展中国家和东盟等区域市场，国务院常务会议上的内容必有所指。4月13日，海关总署发布的3月和一季度外贸数据给出了答案，3月以美元计价，出口同比增长14.8%，远超预期，进出口总值也增长7.4%，整个一季度进出口总值同比下降2.9%，其中出口增长0.5%。从结构上来说，中国对东盟进出口增长较快，对新加坡和菲律宾的出口累计增长78.2%和23.3%。欧盟、美国、日本是我国外贸传统市场，2022年占我国出口的36.6%，不过一季度对三者的进出口额全部下降，按美元计，一季度对美国出口下降17%，对美出口连续8个月负增长。所以国务院常务会议提出要稳住对发达经济体出口，这种下降一方面是因为美欧经济下行，另一方面也受供应链调整的影响。中城信集团董事长、创始人毛振华，3月在亚布力论坛上说，随着疫情2022年的反复，西方的供应链体系有所改变，很多企业不再从中国进口。“人家改变了供应链的方向之后，要他改回来也不是那么简单”，所以外贸的问题没有那么容易解决。

近期，商务部对2万家参加广交会的企业做了线上问卷调研，1.5万家商家回复，普遍反映当前外需下降、订单不足。多年以来，中国是吸引外资最多的发展中国家，但我们不应掉以轻心。2022年中国外资直接投资1903亿美元，显著低于2021年的3340亿和2020年的2531亿。考虑了外资撤出因素的国际收支平衡表的数据，可能更为严峻。

## 3. 邻国也不妙

几个邻国最近的外贸形势也不太妙。

韩国连续6个月出口同比下降，[568期 韩国担心逆差，中国笑孔乙己，一回事](https://archive.bedtime.news/zh/main/501-600/568)睡前消息督工分析过韩国连续12个月出现贸易逆差的原因。而越南第一季度出口下降11.9%，越南出口收入中最大头是智能手机，出口额下跌15%，新加坡2月的非石油类出口下降15.6%，连续第5个月同比下滑。4月5日世贸组织发布年度贸易展望与统计报告，预计今年全球商品贸易量增长1.7%，增幅低于去年也低于过去12年的平均，俄乌冲突持续、通胀高居不下、多国的货币紧缩政策以及金融市场的不确定都将影响今年的全球贸易。而随着全球放松疫情管控，消费者对电子产品家居、健身产品的需求降低，开始转向旅游餐饮，也影响了亚洲国家的工业产品出口。

## 4. 讲好中美友谊故事

然后看一下中美经贸联系。

美国CNBC上周披露，美国商务部多名高官本周访问北京和上海，和中方政府对口部门以及行业人士会面，“讨论美国企业的双边贸易和商业机会”。如果这次访问没有取得成果，那美国商务部长雷蒙多今年可能不会访华了。4月11日，中国商务部长连续会见英特尔公司CEO基辛格，和礼来制药董事长兼CEO戴文睿。4月6日，外交部副部长谢锋会见福特公司全球执行副总裁兼首席政务官柯立，谢锋鼓励福特公司讲好“三个故事”，即“真实中国的故事”“福特与中国互利合作的故事”以及“中美友谊的故事”，为推动中美关系重回健康稳定发展轨道发挥积极作用。

要说讲好中美友谊故事，秦刚外长是一把好手。他担任美国大使的500多天里，访问22个州交了很多朋友。2021年11月，中国人民对外友好协会在北京举办，飞虎队来华抗战80周年纪念活动。秦刚视频致辞时说，“飞虎队”的故事承载着中美人民用生命和鲜血铸就的深厚友谊。一般提到“鲜血凝成的友谊”，我们首先会想到朝鲜，其他官方提到过的还有俄罗斯（苏联）、越南、老挝、塞尔维亚，不知道美国现在是不是也算在这个行列里。

## 5. 贵州弃疗地方债

看一下地方债。

近期贵州省政府发展研究中心财税金融研究处先后到贵阳贵安、遵义、毕节、六盘水等地，专题调研化债情况。调研结论是“受制于财力水平有限，化债工作推进异常艰难，仅依靠自身能力已无法得到有效解决”。这被市场解读为贵州是第一个“承认无力还债的省”。但仔细看上下文，不好说债务主体是省级地方还是个市县地方。年初时贵州可还不是这样说的，贵州省财政厅在预决算报告里说，力争用3到5年时间建立健全系统解决和防范化解政府债务风险体制机制，方式包括争取中央支持、金融机构展期降息、盘活资源资产、要让基层财政秩序回归正常，提高在资本市场的信用。

贵州也有难兄难弟，中央发文点名指导降低地方债的还有山东。最近山东多个城投密集发行定融产品，在城投融资收紧的背景下，因为定融门槛低、监管松，地方政府频繁使用定容来补充流动性。这也说明山东省及省内部分市政府对债务统一监管的力度及统筹协调存在问题。关于地方债还有两个动向。

上个月的全国两会上，山西代表团说今年新增债券项目1143个，资金需求1690亿元，仅靠山西省财力难以满足需求，挖潜增收难度较大，需要发专项债，因此建议中央增加山西省政府专项债限额。

近期江苏多地的巡视或巡察整改通报说，要压降城投的高成本融资，一些地方要求融资成本不得超过6%，三年前江苏一些区县城头融资成本的上限是8%。

## 6. 风险社会

关注几起刑事案件。

4月8日河南平鼎山一男子因感情纠纷，驾车撞人致三死七伤。

4月7日秦皇岛中院重审唐山“冀滦渔140号”撞船致5人死亡案。船主被控故意杀人罪，此前他还被控交通肇事罪，受害船主网上实名举报才引发舆论关注。

4月7日致5死8伤的大连宝马撞人逃逸案，罪犯被执行死刑。他因为投资失败而开车撞人。

现代社会是风险社会，容易获得的交通工具也可能成为个人极端案件的工具。另外近来一些基层地方要求排查“五失人员”，也就是投资失败、生活失意、心理失衡、关系失和、精神失常。3月出版的《经济学》季刊有篇文章题目是《经济增速放缓对国民心理健康的影响——来自中国家户层面的证据》。根据发达国家经验，经济社会的快速转型期，国民心理健康问题往往会凸显出来，推荐大家看看。

## 7. 围剿Chat GPT

最后再聊一下人工智能监管。

ChatGPT风潮狂飙超过百日，带来的风险也引起各国重视。3月31日意大利打响调查ChatGPT的第一枪，要求暂时禁止使用ChatGPT，并对OpenAI公司展开调查。随后法国、爱尔兰、西班牙跟进，欧洲数据保护委员会成立专门工作组，以促进调查在欧洲地区的合作事宜。韩国三星也发现员工直接使用企业机密信息，向ChatGPT提问造成企业数据泄漏。

在美国本土，4月11日，美国商务部下属机构、美国国家电信和信息管理局（NTIA）向公众征求意见，研究是否在新型AI模型发布前进行审核认证，美国政府在新型AI产品监管方面迈出第一步。而马斯克等科技大佬发布公开信，呼吁暂停开发AI模型之后，美国AI领先企业OpenAI、微软、谷歌、苹果、英伟达周三齐聚，共同商议并制定AI相关安全协议。

3月以来国内互联网大厂也纷纷下场开启“百模大战”，让人想起多年前的“千团大战”。4月11日，国内互联网主管部门也就“生成式人工智能服务管理办法”征求意见，要求利用生成式AI生成的内容应当真实准确，采取措施防止生成虚假信息。老胡评论称这是“中国对生成式AI工具亮出有序通行的关键绿灯”。不过马督工有一个疑问，在老胡说的这个绿灯亮起之前，AI公司都要在路口停车排队等政策吗。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

