---
title: 【参考信息5】2022-11-30
description: 
published: true
date: 2023-02-13T00:44:27.390Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-30T19:45:50.852Z
---

## Tabs {.tabset}

### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV18W4y1p7up&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YgBRwMz8YwU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是翠花饲养员小黛，欢迎来到参考信息第5期。

## 1. 甘肃兰州核酸异常，牵出核子华曦系列公司

最近甘肃兰州核酸检测结果异常，牵出核子华晨曦系列公司，全国都在寻找他们的母公司深圳市核子基因科技有限公司的实控人张核子以及张珊珊，这个起名字的风格确实是挺大院的。

10月29日，知情人在接受澎湃新闻的采访时说，政府采购核酸检测、企业提供服务，问题不能全部归咎于企业，即便没有张核子，也会有其他人。

南方周末也发表了一篇快评说：不应容许既得利益固定化、长久化。提到堪比眼镜蛇悖论的核酸检测悖论：推行核酸检测是为了消灭疫情，结果核酸检测的高昂利润反而让相关公司有制造假阳性与假阴性，让疫情长久化的诱因。这可不是危言耸听，而是已经有了不少实例。

## 2. 济南市市中区：奖励采出阳性的工作人员

刚好最近济南市市中区卫生局提出，为了保证核酸检测质量，要奖励采出阳性的采样点工作人员，调动采样质量的自觉性和积极性。济南市中区回应说：这是为了鼓励采样人员认真对待采样工作，因为现在工作量太大，一些人做的太敷衍。

奖励阳性这事儿，以前马督工也提过，从异地回来主动做核酸抗原，结果阳了的可以得到奖励。辽宁、浙江、黑龙江都出台过类似的政策。但是奖励做核酸的人和奖励采样的人是完全不同的两件事。

## 3. 北京政府发言人：要防止核酸检测点交叉感染

当然，做核酸也要注意安全。11月28日，北京市政府发言人要求进一步加强核酸检测点的检测工作，防止交叉感染。翻译一下就是已经有检测点交叉感染了，这在北京各区发布的感染者轨迹中能得到印证，也引发了市民的担忧，所以要进一步加强工作。

-----

插播一下，正威的董秘之前回复说我们是卖方便面的小卖部，那不能让他失望。在这里给大家推荐一款海福顺方便面，有五种口味，采用真空冷干技术，保留食物原先的色香味，五分钟还原味道如现煮，无论是不小心被封在家，还是就像宅在家里，都能在冬天里给你带来温暖。

-----

## 4. 北京一社区工作人员商讨如何为难居民

下一条还是发生在北京。11月26日，昌平区天通苑南街道第二居委会上分。网络热传的视频中，四名工作人员在商讨如何为难某个居民，方法包括：

> 是认识我，认识好多天了……他认识我几年我也认识他几年……
> 这XX是惯儿的，哪天\*\*的找一个黑地儿……
> 哈哈哈，不是黑地的事儿，警察局……
> 拘他三天儿，找个黑地拘他三天儿……
> 他的软肋其实是他的儿子……
> 看扣他哪个帽子合适……

这件事还没有下文，大家记得关注一下。

## 5. 内蒙古2021年结婚登记创18年来新低

11月28日，内蒙古统计局公布，2021年办理结婚登记13.27万对，创18年以来新低，巅峰时的2013年平均每天登记607对，但2021年只剩364对，减少了四成，属于从原头上减少软肋了。

近年来，好多省份的结婚和新生儿数据都创下新低，马督工一直预言今年人口会负增长，接下来两三个月，大家多多关注一下本省数据。

## 6. 北京多个低风险社区响应居民诉求，落实20条

当然也有积极的消息。北京朝阳区一个社区24日凌晨接到通知要临时管控。26日上午，小区书记到某栋楼慰问，居民走出家门，当面询问“是不是低风险区，低风险区按照20条如何管控”的问题。几番沟通后，社区说落实20条，解除管控。财新的标题是“北京多个低风险社区响应居民诉求，落实20条”还是得说财新会给标题。

## 7. 韩国总统尹锡悦公布“未来太空经济路线图”

接下来我们把眼光投向星辰大海。11月28日，韩国总统尹锡悦公布“未来太空经济路线图”，宣布要在五年内研制出飞往月球的火箭发动机，十年后登月，2045年上火星，韩国成立宇航厅，对标美国NASA，尹锡悦亲自担任韩国国家太空委员会主席。

这个月月球探测还是挺热闹的，七号，由猎鹰9火箭发射的韩国赏月号月球探测器成功传回数据，预计12月底进入月球轨道。而美国一代登月火箭太空发射系统在放了几次鸽子之后，终于在16号带着猎户座飞船成功发射。

SLS还搭载着日本的登月探测器浩克号，但是浩克号与火箭分离后姿态异常，太阳能电池板无法展开。原本日本希望借此成为苏美中之后第四个在月球着陆的国家，但到22号日本宣布放弃。

24号，中国公布：2025年前后发射嫦娥六号，目标是在月球急驱着陆并采样返回。

## 8. 亚美尼亚总理质疑集安组织有效性

接下来我们看看普京，23号在集安组织峰会上，东道主亚美尼亚的总理帕西尼扬批评组织的有效性，质疑组织没在亚美尼亚与阿塞拜疆发生冲突时帮忙，他拒绝签署峰会宣言草案，合影时也明显远离普京。

之前和阿塞拜疆冲突时，亚美尼亚也是找欧盟、法国和美国调解，没有找俄罗斯。人心散了，队伍不好带了呀。

## 9. 台湾“九合一”选举：蒋万安胜选台北市长

台湾九合一选举26日举行，国民党籍候选人蒋万安当选台北市长。蒋万安是蒋介石的曾孙，作为新任台北市长，明年蒋万安就要出席2·28的纪念活动，蒋家后人出席反抗蒋家起义的纪念活动，这个画面将会很有历史意义。

## 10. 证监会时隔12年恢复上市房企再融资

最后一条，11月28日晚，提振楼市的“第三支箭”射出，证监会送上政策大礼包，在股权融资方面推出五大措施，包括时隔12年后恢复上市房企再融资。

29日地产股掀起涨停潮，地产板块将近40股涨停，两市成交额近万亿，贵州茅台也重回两万亿九月底“第一只箭”房贷下调，本月初“第二支箭”金融支持楼市16条发布，随后国有六大行给房企提供超过1.6万亿融资额度，股份制银行加入后已经突破两万亿。

今天房地产开发板块开盘继续走强，午后走低，政策和股市资金达成一致意见，如果近期有经济复苏，房地产和茅台一定是最先受益的产业。

第五期节目到此结束，我们周六再见。