---
title: 【参考信息50】每月三千算能花钱；退休金不够找首富
description: 
published: true
date: 2023-07-17T04:17:12.273Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T04:17:12.273Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1eL411e7px&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛 ，欢迎来到第50期参考信息。

## 1. 每月3450算能花钱

首先提振一下消费信心。

4月12日，杭州商务局公布数据，综合各地2022年统计年报，中国人均消费10强城市中，杭州成为全国最能花钱的城市，人均年消费46,440元，首次排名第一，超过上海的46,045元，深圳的44,793元和广州的44,036元。10强的门槛是无锡，人均41381元，也就是说你一个月消费3450元，就属于全国最能花钱的人群了。

根据统计局口径，居民消费支出是用于满足家庭日常生活消费需要的全部支出，一共8大类，包括衣、食、住、行、用、教育文化娱乐、医疗保健和其他。居住一项包括房租但不包括房贷，因为房贷属于债务，不算是消费支出，决定居民消费的最主要因素是可支配收入。2022年，杭州居民人均可支配收入70,281元。2013年以来，全国居民消费支出占可支配收入的比例一直在下降，主要原因是城镇居民消费支出占比不断下滑。

最近“北京人均存款已接近27万”的话题也引发热议，每次各地或者各年龄层存款的帖子，都会引发网民讨论。在“临近30岁你有多少存款”的问题下，有网民反问“难道就没有负债的吗”。

## 2. 马克龙过关

看一下法国延迟退休改革，马克龙正式过关了。

4月14日，法国宪法委员会批准法案的核心内容，同意将法定退休年龄由62岁推迟至64岁，但驳回了一些条款，比如“对拒绝雇佣55岁以上公民的企业处以罚款”。宪法委员会的裁决是立法程序的最后一步，到此，马克龙的延迟退休改革完成了所有的法律程序。法国总理博尔内14日说，这一结果没有“赢家”或者“输家”之分。马克龙当天邀请工会和雇主协会本周到总统府对话，不过，法国工会联合会宣布，将在5月1日举行新的社会动员，在此之前拒绝和政府对话。在宪法委员会裁决的前一天，几十名法国工人冲到奢侈品巨头LVMH集团总部。铁路工会的代表说，“如果马克龙想找到钱来资助养老金系统，他应该从亿万富翁的口袋里掏走”。老区人民还是有觉悟的。

## 3. 找富豪要钱
最近，LVMH的老板阿尔诺成为全球首富，是第一个坐上首富宝座的欧洲人。受到中国需求提振，LVMH一季度业绩表现亮眼，市值进入全球前十，阿尔诺的净资产达到2100亿美元。对富豪加税是各国社会的共识，但是在实操层面很难办，督工最近会细说这两件事。

## 4. 口罩令松弛

继续告别疫情。

4月12日国务院联防联控机制印发最新版口罩指引，“应佩戴口罩”的情形或场景减少到6种，乘坐飞机、火车、地铁改为“建议佩戴”，3岁及以下婴幼儿、学校师生在校期间都改为“可不佩戴”。北京地铁也调整了管理措施，不再检查乘客佩戴口罩的情况，撤下相关的防疫提示标语，广播词更改为“建议您全程佩戴好口罩”。14日北京轨交全网客运辆达到1,201.16万人次，时隔636天恢复到1,200万。13日中疾控流行病学首席专家吴尊友说，从世界卫生组织网站公布的全球疫情数据来看，新冠全球大流行已经趋于结束。

此外，4月10日联防联控机制下发新版的疫苗接种方案，重点是调整时间间隔，对于已感染且未完成基础免疫的人群，建议感染后三个月内去打疫苗，之前是6个月。完成基础免疫且未感染过的18岁以上人群，也建议三个月后打加强针。目前国内获批应用的新冠疫苗一共有15款。月初康希诺的上海子公司新冠疫苗生产线停产半年，主因是需求量减少。2022年康希诺营收同比下降75.94%，归属母公司股东的净利润亏损约9亿元。疫情基本结束后，随着国内新冠疫苗市场饱和，国内外需求减少，国内新冠疫苗企业巨大的产能将何去何从备受关注。

## 5. 打拐

看两起拐卖儿童案。

4月12日，四川省布拖县法院把拐卖儿童案的庭审现场“搬”到中学，让2000余名师生感受真实庭审。被告人被判6年罚金3万。

4月11日，海南省三亚市社会福利院发公告，为7名被拐儿童全网寻亲。5男2女被解救时最大的7岁最小的7个月。

马督工看到这则新闻第一反应是震惊，他认为这意味着两种可能性，一是我们高估了社会秩序的安全状况，二是确实还有很多人能够绕开当下严密的社会安全网拐卖或者卖掉孩子。因为去年解救的5个孩子获救时都是1岁左右的婴幼儿，不过从总的趋势来说，我国拐卖儿童犯罪年发案件数逐渐下降，2012年5907起，到2020年下降到666起，其中盗抢儿童的年发案数也降到20起左右，而且基本实现快侦快破。

## 6. 蓝绿出征2024

看一下台湾地区领导人选举。

4月12日民进党中执会正式提名，民进党主席台当局副领导人赖清德参选2024。由于党内初选只有赖清德一个人登记，民进党中执会3月22日通过参选人资格审查，同意同额竞选，停办民意调查工作。而国民党此前决定采用征招方式决定参选人，不会有提名，而是在适当时间直接提出人选再由中常会通过。目前呼声最高的人选是新北市市长侯友宜，但遇到了郭台铭的逼宫。4月5日郭台铭从美国返回台湾召开记者会说，将全力征选国民党候选人提名，也对于4年前负气离开向国民党朋友致上万分歉意。4年前郭台铭想要争取国民党的提名，参选2020时任国民党主席吴敦义授予荣誉状，解决了郭台铭失联党员的身份问题，但郭台铭没有通过党内初选，9月就宣布退党，理由是“台湾人民不会认同如此迂腐的政党”，郭台铭这次回来给蓝营添了把火。迟迟没有明确态度的侯友宜17号说，“勇往直前 舍我其谁”，被解读为终于表态了。不看两党的立场，还是民进党的纪律更严格一些。

## 7. 代际矛盾

看两条国外新闻。

首先是美国“泄密门”，《纽约时报》《华尔街时报》等美媒近日报道，美军最近泄露了一批情报文件，大概有一百页，主要涉及俄务冲突，还有美国情报部门疑似监听韩国、以色列政府高层，美国官员认为大部分情报内容属实。4月13日FBI逮捕了21岁的特谢拉，他是马萨诸塞州空军国民警卫队成员，在情报联队任职，是负责军事通信网络的IT专家。他是最早出现泄密文件的私密网络聊天群主，群里有二三十人，是一群热衷于讨论枪支、种族主义和游戏话题的年轻人。

日本也不太平，4月15日，日本首相岸田文雄在和歌山县准备演讲，现场有人投掷烟雾弹，警方逮捕了来自宾库县的24岁男子木村隆二。

两起案子都在调查中，大家应该也看了不少分析，但两人的年龄也值得关注，21岁和24岁，00后Z世代要以这种方式登上历史舞台了？这也像是代际矛盾的一种极端化体现。

## 8. 心理干预变监视

最后推荐一篇关于大学心理干预的报道。

健康专业资讯《八点健闻》13日发文《大学心理干预系统为何越来越像“心理监视”系统》，文章提出高校的心理健康干预系统建设越来越健全，本来是一件好事，但在一些大学生眼里越来越像一双无处不在的“眼睛”。有人发现开学做的心理健康筛查量表，让自己成为辅导员眼中的“重点观察对象”，有人暴露出心理疾病，在不知情的情况下被“叫家长”，还有人因为一时冲动在社交媒体上流露自杀倾向，学校保卫处轮番上门询问，“要么休学要么陪读”。一位高校心理健康系统的负责人说，学校不是帮助学生解决心理问题，而是帮助学生度过校内生活，“只要确认这个人不出事，危机就解决了”。有人就此想到了马督工的社会化抚养，不过社会化抚养的对象是未成年人，大学生已经是合法公民，具备完全民事行为能力。大学心理干预的管理，是学校与学生的权责问题。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

