---
title: 【参考信息51】火力全开半月谈；俄美阿博弈苏丹
description: 
published: true
date: 2023-07-17T08:04:43.521Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T08:04:21.576Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV19o4y1j7K2&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第51期参考信息。

## 1. 发改委论格局

先看宏观导向。

《求是》杂志4月16日发表文章《全力推动构建新发展格局取得新突破》，署名是“国家发改委”。听话听音，在党代会报告和政府工作报告中，大家会关注还有不少困难和问题的相关章节，因为这会是接下来的工作重点。对比去年9月发改委类似主题的文章，这次发改委把矛盾和问题单列了出来，主要是五大方面。分别是：科技创新能力不强、产业链供应链存在不少短板弱项、城乡区域发展协调性有待提升、体制机制存在读点卡点、对外开放面临更高要求。这里我们简单介绍一下科技和产业链方面的问题，具体有：基础研究投入占总研发投入比重与发达国家有较大差距，部分底层基础技术方案关键核心技术受制于人，领先人才比例偏低、领军人才匮乏，高技能和负核心人才少、低水平重复建设时有发生，核心零部件、核心软件、关键材料、关键检测设备大量依赖进口，国产基础零部件、基础材料、基础工艺、基础技术普遍可靠性稳定性不高，产业链整体处于国际分工体系中低端，制造业大而不强、全而不精、宽而不深。这些问题会长期存在，需要认清现实，持续努力。

## 2. 牛仔裤书记

接着说说大兴调查研究的后续。

相关工作方案出台后，各级领导纷纷响应，多地省委书记以“四不两直”的方式深入一线。“四不两直”就是不发通知、不打招呼、不听汇报，不用陪同接待、直奔基层、直插现场。比如4月9日吉林省委书记景俊海，到长春市重庆路沿街商户暗访调研。4月2日湖南省委书记沈小明，现身长沙橘子州头太平老街，他穿着牛仔裤和运动鞋走在街头的照片刷屏，收获不少好评。也许哪天书记们穿牛仔裤不会成为新闻，调查研究之风就能真正落地了。

说到调研，最近一篇两年前的调研报告被翻了出来，全文13200多字，作者是2021年履新衡阳市委书记的秦国文，现在他已经是湖南省副省长。秦国文当时梳理了衡阳五个方面的问题：中心城区面积过于狭小，实体产业空心化，县域经济实力不强，社会底线问题时有突破，民生领域可用财力不足，资金缺口较大。秦国文点名三种危害人民生命财产安全的行为，分别是电诈、吸毒、性侵未成年人。他还提到一点，要为发展助力，莫为私利争霸；要在外面争强，莫在家里斗狠；要为家乡添彩，莫为家乡抹黑；不能一方面希望别人对自己好一点，而一方面自己又对自己狠一点，搞“内讧”、“锅里斗”。不知道秦书记当时是针对什么现象产生了这样的感想。

## 3. 半月谈火力全开

新华社《半月谈》最近也火力全开，批评三种形式主义。

第一种是“脚尖上的形式主义”，打着调研的旗号一阵风来一溜烟去，出发一车子、开会一屋子、发言念稿子，双手不沾泥、双脚不着地。看似轰轰烈烈，实则走马观花看过就算，徒增基层麻烦。

第二种是“指尖上的形式主义”，政务APP过多过烂，挨个登录一遍手机都要瘫痪，打卡签到积分排位，拍照转发应接不暇的“花活”，压的干部喘不过气。为避免点名批评基层干部不得不抱着手机，围着满屏的APP转，人浮于事，心思全在拍照，“上个厕所还在填表”。

第三种是“笔尖上的形式主义”，不少材料谈成绩浓墨重彩，谈不足轻描淡写；有的真话只说一半让群众意见“潜水”，有的甚至不惜给数据“注水”，往自己脸上“贴金”；还有的单位为了甩锅避责，搞层层报批，把简单问题复杂化，用文件落实文件，会议落实会议，出了问题就把自己摘得一干二凈。

不用《半月谈》说，大家也都知道这些问题，但为什么改不了，肯定不是因为开会不够多吧。

## 4. 俄美阿博弈苏丹

看一下苏丹局势。

这回打起来不是因为军事政变，而是曾经一起搞政变的军方两大派别火并。4月15日，苏丹官方武装部队SAF和准军事组织快速支援部队RSF在多个城市开打，都指责对方先动手。目前造成上百人死亡，上千人受伤。

武装部队总司令布尔汉一直是苏军重要人物，RSF领导人达加洛出身草莽，是西部穆斯林部落民兵武装成员，这支武装在达尔富尔战争期间，代表苏丹政府作战，2013年被招安，改编为RSF，隶属于国家情报与安全局，独立于政府军。2019年布尔汉和达加洛合作，推翻了苏丹前总统巴希尔30年的独裁统治，组建“主权委员会”，分别担任正副主席，但拒绝交权给文官政府。2021年两人再次发动政变，推翻了文职总理。

如今，两大强人的权力斗争白热化了，而外部势力也让苏丹局势变得更加复杂。RSF与俄罗斯关系紧密，去年2月23日，俄乌冲突爆发前一天，达加洛在瓦格纳雇佣军的安排下，访问莫斯科，想给RSF找出路。访俄回来，达加洛不反对俄罗斯或任何国家在苏丹建设基地。俄罗斯2019年开始与苏丹，秘密谈判建设红海海军基地，2021年底协议才公开，目前正在等待文职政府的组建和立法机构的批准。

而西方为了限制俄罗斯的影响力，倾向于支持政府军的布尔汉。今年2月7日，美、英、法、德、挪威以及欧盟驻非洲之角特使，组团访问苏丹，一天之后俄外长拉夫罗夫也到了。苏丹的周边国家中，埃及支持布尔汉，而达加洛与埃塞俄比亚以及海湾国家关系好，海湾地区的沙特和阿联酋，认为苏丹的民主过渡是反击伊斯兰主义在该地区影响的机会。另外苏丹虽然不再是石油大国，但还有大量的金矿，而RSF控制着苏丹达尔富尔的大部分金矿，是苏丹最大的黄金交易商。

情况就是这么复杂，用平民反对派代表的话来说，在一个充斥着个人野心，外国干涉和民兵贪婪的国家，暴力已经成为解决任何争端的唯一方式。

## 5. 万牛养殖场爆炸

看一则美国的离奇爆炸新闻。

4月10日，得克萨斯州一座奶牛养殖场爆炸，一人受伤，烧死或炸死大约18000只奶牛。初步调查认为，可能是一台用来抽水和粪肥的机器过热，触发甲烷爆炸。很多人的第一反应是新闻数据搞错了，多大的养殖场有两万头奶牛啊。其实很合理，这个牧场在得州，这是全美国农牧场最多的地方。这家养殖场饲养了19000多头奶牛，员工只有60名左右，可见集约化程度之高，是我国畜牧业学习和发展的方向。

2021年，农业部印发《推进肉牛肉羊生产发展五年行动方案》，提出促进中小养殖场（户）向标准化规模化转变，发展适度规模经营。之后从北边的黑龙江、吉林、内蒙、甘肃到南边的云南，都上马了一批万头肉牛养殖基地。其中，吉林市的桦甸市万头肉牛养殖基地项目书介绍向“集约化、专业化和工厂化方向发展”时，提到美国肉牛业，每户养200-5000头肉牛为中等规模，大的饲养场可以达到30万-50万头。

我们中国人对肉禽蛋奶的需求量不断增长。2022年，人均肉类消费量34.6公斤，其中猪肉26.9公斤，牛肉只有2.5公斤。而《中国居民膳食指南（2022）》的推荐标准是每个人每天120克到200克，那就是每年43.8公斤到73公斤，也就是说平均还没达标。而美国近年来人均年消费肉类约101公斤，其中牛肉26公斤，猪肉23公斤，禽肉50公斤。中国人要想多吃肉，也得努力搞集约化养殖。上个月很火的湖北鄂州养猪大楼就是一个例子，高达26层，用生产iPhone的方式养猪，最大存蓝量达到30万头。

## 6. 蹭ChatGPT热点

最后看一下蹭ChatGPT热点的公司。

4月12日，老牌公关公司蓝色光标华东区总部运营采购部发邮件说，为了遏制核心能力空心化的势头，也为了给全面拥抱AIGC打下基础，管理层决定无限期全面停用文案外包。第二天蓝色光标股价涨幅一度超过18%，收盘涨幅仍达到9.77%。

让人想起年初BuzzFeed宣布用ChadGPT写新闻，裁员后也是股价大涨，如果蓝色光标不是借机炒股价，而是动真格，那意味着生成式AI已经开始取代低端脑力劳动了。而心动网络创始人黄一孟说，最近和两个游戏团队聊天，团队一把原画外包团队给砍了，团队二把翻译外包团队给砍了，AI已经开始影响很多人的工作岗位了。

另一家上市公司昆仑万维，头顶AIGC概念，ChatGPT概念，Web3.0概念，近期股价表现强眼。3月16日至4月13日，累计涨幅103.49%，成为翻倍票。4月17日昆仑万维推出对标ChatGPT的双千亿级大语言模型“天工”3.5，股价又涨了5%。3月26日和4月10日，深交所两次发函关注，要求不得存在误导性陈述，不得利用市场热点题材，“蹭热点”操纵市场。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

