---
title: 【参考信息53】淄博“烤”验刚开始；广交会VS汉诺威
description: 
published: true
date: 2023-07-17T09:04:41.920Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T09:04:41.920Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV17k4y1J78D&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第53期参考信息。

## 1. 淄博“烤”验

周末就是五一了 大家订好出去玩的票了吗?有考虑淄博的吗?

算起来淄博霸榜热搜一个多月，连办公室的山东同事都很诧异。虽然淄博的车牌是鲁C，但90年代以来在山东没有什么存在感。近几年淄博先后营销过“齐文化”“陶瓷”，最后靠烧烤出圈了。一个说法是，半年前济南送部分大学生去淄博隔离，结束时淄博政府包下烧烤店为大学生送行，学生们相约来年春暖花开，回淄博吃烧烤。这显然有营销色彩，但有个前传贴近故事原型。2018年淄博进入高铁时代后，已经是济南大学生穷游选项之一，媒体分析了淄博烧烤出圈的原因，一个重要的角度是老工业城市转型。2018年，京津冀大气污染传输通道上的“2+26”个城市，开始执行大气污染物特别排放限值，同一年山东启动新旧动能转换。之后5年，淄博关停取缔化工企业1.04万家，化工园区由28个整合为6个，钢铁企业全部关停，焦化，电解铝产能全部出清，建陶、水泥、煤炭产能大减，要发展的是新材料、智能装备、新医药、电子信息“四强”产业。说山东经济“东北化”或许是危言耸听，但是二者一些现象非常相似。

淄博烧烤火了以后，有房产中介表示，咨询量是去年同期的5倍，但恐怕不会给淄博漏市带来直接影响。现在淄博当地出现了一些大家不愿意看到的是，比如最热打卡地点“八大局”市场，最初因为人间烟火气而走红，跟“南锣古巷”这样的纯景点不一样，是一个游客可以和本地人共享生活气息的地方。但是现在，许多卖水产蔬菜的商铺正在转让撤店，要让位给烧烤。无论如何，烧烤给淄博带来了流量，让更多人看到了淄博，能不能跳出网红城市的怪圈，淄博的转型考验或许才刚刚开始。

## 2. 广交会新动向

看一下外贸。

第133届广交会正在进行中，这是疫情之后广交会第一次全面恢复线下展览。有两个动向值得关注，第一是采购商来源。疫情前最后一次广交会，到会人数前十的国家和地区是中国香港、美国、印度、泰国、韩国、俄罗斯、中国台湾、日本、马来西亚和印度尼西亚，而本届广交会美国的参会人数排名从第二下跌到第五，韩日和中国台湾都跌出前十名，取而代之的是菲律宾，越南和澳大利亚。第二个动向是外商大量采购零部件，主要有两个情况，一种是为了节省关税，以南美和中东为代表，甚至有南美客户购买微波炉，下的订单是零部件，中国供货商要把微波炉全部拆开做成散件包装，他们收到后再按照设计原封不动地装回去。另一种情况是产能向海外转移，以东南亚为代表。这两种情况都意味着，当地有了组装工厂，但供应链还不够完善，需要从中国进口零部件，背后都是供应链转移。中国机电进出口商会副会长说，许多企业正将商品制造的终端环节转移到东南亚，因此中国向东南亚大量出口中间产品。

## 3. 汉诺威潜流

4月17日，被称为全球工业界风向目标德国汉诺威工业展也开幕了。本届主题是气候友好型工业生产，重点议题是环保技术，能源效率提升，以及AI技术的工业化应用。今年的主宾国是印度尼西亚，德国的支柱产业是汽车，而印度尼西亚有全球最多的镍矿。对于重塑供应链，德国总理舒尔茨说，我们从中国进口大量（原材料），但事实上稀土、铜以及镍并非在当地开采，而是在印度尼西亚、智利或者纳米比亚，我们正想改变这一现状，如果在原材料产地建立更多工业产值加工环节，那不仅将为当地创造更多的财富，未来我们也将拥有不止一个的供应方。

目前各国都致力于减少对特定供应国的依赖，不过，欧盟和印度尼西亚的自由贸易协议目前陷入僵局。印度尼西亚不满足于当纯粹的资源开采国，正在以镍为诱饵，吸引国际资本来印度尼西亚投资，打造电动汽车产业链。2020年印度尼西亚政府颁布镍矿石出口禁令，只允许镍加工产品出口，2022年出口暴增到300多亿美元。

中国是印度尼西亚镍加工品的第一大出口国，宁德时代，青山集团都在当地直接投资建生产基地，印度尼西亚总统佐科表示，将在6月禁止出口铝土矿，并考虑未来还要禁止未加工的锡和铜出口。

## 4. 锂矿欧佩克

越来越多国家在关键的矿物上展现出民族主义倾向，加大掌控力度。

去年，墨西哥将锂矿收归国有，最近南美锂矿大国智利出台新政。4月20日，智利总统博里奇宣布将成立一家百分之百国有的锂公司，参与该国所有的锂产业，未来的锂合同只会以公私合作的方式进行，并且国家将拥有控制权，因为不排斥私人投资者，所以也不算国有化，但新政将使得竞争环境更有利于国家。不过要成立国有锂公司，还需要国民议会批准，总统博里奇所属阵营在议会中没有占多数，之前的几项提案也被否决过，这个事情或许还有变数。

智利是全球第二大锂生产国，与阿根廷和玻利维亚号称“锂三角”，这三个锂大国拥有全球一半以上的锂储量，正在寻求组建区域性的锂“欧佩克”。去年开始，阿根廷国有能源公司YPF勘探锂矿，而玻利维亚长期以来一直严控锂资源。随着智利的加入，锂“欧佩克”的设想可能越来越接近落地。

## 5. 火灾增加4成

关注一下近期的火灾。

4月19日，应急管理部召开会议，分析当前的安全生产形势，点名了两起火灾，分别是北京丰台长峰医院火灾，浙江金华企业厂房火灾事故。说暴露出隐患排查整治不到位，安全生产责任不落实等突出问题。4月19日，国家消防救援局召开紧急视频调度会，披露数据。截至前一天，今年以来全国共接报火灾39.6万起，死亡639人，受伤678人，直接财产损失22.1亿，与去年同期相比，起数、伤人分别上升40.4%和3.5%。

最近的大事故确实不少，4月14日，湖北钟祥一家船厂喷漆遇明火引发爆炸，造成7死5伤。4月17日，浙江武义一处厂房起火，11人遇难。4月18日的北京市长峰医院火灾，目前已经29人遇难。但是事故发生之后，官方发布通报之前的近8个小时里，媒体和公共舆论几乎全部沉默，官方通报之后，丰台区卫健委的值班人员答复记者提问，说负责人已到现场处置，具体情况以官方通报为准，甚至一些死亡患者的家属，也是从新闻中得知亲属所在医院起火，才赶往医院。这种事情不能总是“等通报”。讽刺的是2月27日，长峰医院曾发文《防风险 除隐患 保平安：北京长峰医院严格落实火灾防控措施》，说根据政府监管部门通知要求，第一时间召开火灾防控工作动员部署会。

另外，最近中蒙、中俄边境发生草原火灾，云南四川多地森林起火。4月20日，内蒙古自治区主席王莉霞在调研春耕春播工作途中暗访企业安全生产工作，她直接进入一家金矿公司的调度中心，通过视频查看井下作业情况，发现井下有工人正在抽烟，则令现场整改。并对赶来的企业负责人说，调度中心是安全生产的眼睛，这个样子怎么起到监督调度作用。4月21日，《内蒙古新闻联播》播出工人抽烟的画面。今年2月，阿拉善露天煤矿曾发生特大坍塌事故，造成6人死亡，47人失联，随后内蒙古全区开展安全隐患大排查大整治。王莉霞已经多次暗访企业安全生产。

## 6. 星星相惜

最后还是要提一下星舰。

4月20日，SpaceX“星舰”系统满载着超过4500公吨推进剂，从美国得克萨斯州起飞，执行首次轨道级测试飞行任务，升空不久后爆炸，随后“SpaceX星舰首次发射失败”的话题立马冲上微博热搜榜第一名。20日晚间，中国航天报官方发文《“星舰”首飞失败 航天创新从来不易》，文章科普了星舰采用的新技术、新设计以及应用前景。虽然没有完成首飞目标，但“星舰”的技术指标的确刷新了航天器的运载指标记录，未来有望为航天发射事业提供更多的可能。中国航天报表示，随着“星舰”后续进入轨道级发射阶段，大量创新理念和设计有待落地，各项飞行试验的成本也将以指数级上升，这是“星舰”融合了过多新技术的必然代价，而这次首飞失败正是这种代价的集中体现。尤其是单芯级多发并联技术，这项堪称运载火箭“魔咒”的挑战，SpaceX必须要跨过去。但根据SpaceX的一贯风格，绝不会止步于这次挫折，这种愈炸愈勇的风格或许正是SpaceX公司，能在20年间迅速崛起的原因之一。同时也警示人们，航天创新永远是机遇风险并存，航天创新从来不易，送给马斯克也送给中国航天人。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

