---
title: 【参考信息54】山西大雪热度低；玩具枪老板出狱申诉
description: 临近五一，山西大部分地区却下起了大雪。虽然气象新闻一贯不受关注，但山西大雪的关注度也太低了，马督工认为再次验证了“只有一二线城市有资格上新闻”，山西缺少哪怕像郑州这样的大城市，在关注度上很吃亏。67岁的玩具厂老板因为生产塑料玩具枪被判刑14年，出狱后继续申诉。另一位“恒压阀被认定为枪支散件”的五金厂老板比较幸运，被抓走五年，最近终于等来了无罪证明。欧盟通过了碳关税，对中国企业有一定影响。
published: true
date: 2023-09-06T13:05:44.532Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T09:30:50.001Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1em4y1y7Um&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第54期参考信息。

## 1. 山西大雪

首先看一条冷新闻。

虽然临近五一，但受强冷空气影响，4月22日至24日，北方多地下起大雪，山西大部分地区一天之内“夏反冬”。北起大同，中到太原，南到长治，运城都下雪了。运城已经是山西的最南端，和洛阳、郑州在一个纬度上，天气也冷到破纪录。22日，太原最高气温只有5摄氏度，是当地历史上4月同期最冷的一天。长沙、武汉最高气温也只有10度出头，积雪深度也创下纪录，到21日8点，朔州市右玉县积雪深度23厘米，是1951年有纪录以来4月积雪最深的一次。大同市左云县积雪也达到24厘米。

中央气象台首席预报员孙军说，4月下旬出现这种强冷空气过程还是比较常见的，春季冷暖空气活跃，冷空气往往会比较强，但这次不同的是风雨、降温相结合，从一些山西朋友的直接感观而言，以前4月也下过雪，但是这些年下雪的日子越来越晚了，降雪降温让不少人措手不及，也影响了春耕春播，果农、药农都在组织人员紧急清理积雪，采取保温措施，尽量减少损失。而且山西成为倒春寒、暴雪中心，不是孤立的气象事件，今年轮番上演的高温、沙尘暴、寒潮、暴雪，其实都存在联系。

虽然气象新闻一贯不受关注，但山西大雪的舆论关注度也太低了。马督工认为再次验证了一条规律，“只有一二线城市才有资格上新闻”。山西缺少哪怕像郑州这样的大城市，在舆论的关注度上很吃亏。

## 2. 欧洲气候法案

说到气象，关注一下欧盟气候立法。

4月18日，欧洲议会通过三项关键法案，欧盟应对气候变化的政策更加具体了。第一项法案涉及碳排放交易体系改革，欧盟气候政策的核心是“污染者付费”，无论生产地在哪里，只要产品进入欧盟，生产者也就是污染者，必须为碳排放付出代价。第二项法案涉及碳边界调整机制CBAM，当产品在生产地的碳价低于欧盟碳价时，要购买CBAM凭证来补足差价，这笔“碳费用”称为“碳关税”。欧盟将成为全球首个征收“碳关税”的经济体。
不过欧盟一直强调，碳关税是“环境政策工具，并非关税”。“碳关税”的初衷之一是平衡欧盟内外的减排成本，如果只有欧盟提高气候目标，高碳产业为了降低环境治理成本，会迁移到欧盟之外的国家，也就有“碳泄漏”的风险，这个设计也将推动欧盟以外的国家减碳，还有助于欧盟成为气候变化议题的规则制定者。

“碳关税”涵盖的货物包括铁、钢、水泥、铝、化肥、电力、氢气以及一定条件下的间接排放，例如包含了螺钉和螺栓这些钢铁制品的下游产品。CBAM从今年10月开始过渡三年，2026到2034年逐步实施。对于中国来说，最主要的影响是我们向欧盟出口了大量的钢铁和铝，“碳关税”将提高相关企业6%到8%的成本。

## 3. 台湾枪案

关注一下台湾枪击案。

4月19日，台北四名年轻男子发生“枪战”，双方在停车场相遇，一方开枪后另一方驾车逃离，枪手开车从台北一直追到新北，过程中开了十几枪，所幸无人受伤。第二天新北市一名17岁少年持冲锋枪，对着一家当铺的门扫射40多枪后自首，所幸也无人受伤。警方认为两案的枪手都是未成年人，作案后随即自首，到警局的路上都联系了律师，受教唆作案的可能性极大。初步判断，两起枪案是竹联邦的两个分会内讧，诈骗利益分配不均引发纠纷。此外4月10日台北还发生过一起枪击案，枪手当街开了15枪，一名51岁王姓男子小腿重弹送医。台湾的治安排名一向挺好，在法律上还禁枪，但为什么管不住枪，[554期 经济赶超日韩，台湾管不住枪](https://archive.bedtime.news/zh/main/501-600/554)睡前消息分析过，欢迎回顾。

## 4. 1.8焦耳警告

大陆这边也有和枪相关的热搜。

4月9日，“玩具厂造的数千支塑料枪被认定为枪支”引发网民讨论，“玩具枪是否也算枪”的话题再度进入大众视野。2003年福建晋江人黄河开了一家工厂，生产玩具火车和玩具枪。2011年7月警方查抄了他的厂子，起获近2万支塑料玩具枪，其中6103支被认定是具有致伤力的枪支。2012年黄河因非法制造、买卖枪支罪，一审被判14年，上诉被驳回。去年12月，经过四次减刑的黄河刑满获释，67岁的他决定继续申诉。

4月中旬，历时近5年的“恒压阀被认定为枪支散件”的案件也有了结果。当事人卢灿是浙江台州的五金个体户，他2016年研发出一种“自动恒压式减压阀”，获得国家知识产权局的实用新型专利证书和外观设计专利证书，产品销往多省还出口过。2018年4月，河南警方在吉林破获一起非法买卖枪支弹药大案，一名卖家交代，他在网上卖的恒压阀是从卢灿那里采购的，2020年11月，卢灿涉嫌非法制造、买卖、邮寄枪支罪，一审被判10年。法院二审裁定，原判认定事实不清，证据不足发回重审，到现在一年多，卢灿终于等来了无罪文书。

有印象的观众或许会记得，前些年的各种“玩具枪仿真枪获刑案”，基本都与公安部2010年发的《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》有关，枪支弹药的认定标准是1.8焦耳/平方厘米。舆论一直认为这个标准过低，打击面过大。《国家检察官学院学报》2013年一篇论文指出，2007年以来，不少涉枪案件中，当事人坚称是“玩具枪”，而司法机关却认定为枪支，予以刑事追溯。分歧的根源是枪支鉴定临界值，大幅降低到原有标准的十分之一左右。2018年1月，两高发布《关于涉以压缩气体为动力的枪支气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题的批复》，要求在追究刑责和量刑时，充分考虑涉案枪支的外观材质、发射物、购买场所和渠道、致伤力大小，以及行为人的动机目的、一贯表现、是否规避调查等情节，综合评估社会危害性，确保罪责刑相适应。这算是一个纠正。

## 5. 信息公开短板

接下来看一份报告。

4月23日，中国政法大学法治政府研究院连续第10年发布《中国法治政府评估报告》，从11个维度评估了2021-2022年100个城市的法治政府建设水平，结论是法治政府建设稳步提升，但在行政执法、监督与问责、政务公开、优化营商环境方面有待改善。政府公开程度是受关注程度较高的领域，2022年度评估中，政务公开指标总分为80分，100个城市的平均得分率为78.44%，41个城市得分低于平均分，存在三个薄弱环节。

首先，政府网站咨询服务的答复质量不高，回复不够实时，部分城市的政府部门信息不共享，互相推诿。其次，依申请公开答复的合法性不足，规范性欠缺，有的政府机关没在法定期限内答复，或者不予提供所申请信息的理由不合法，或者未在答复书中明示法律救济途径，也不盖章。此外，信息公开平台的设计不尽合理，部分政府门户网站的信息以部门为单位分类，导致群众查询时，需要逐一查找每个部门的具体职责，找到对应的事项才能了解如何办理，查找信息的难度大。

无独有偶，最近有网民给国家档案局留言，现在政策法规很多，而且经常变化，不同部委都有各自的官网，也有各自的公开渠道，能否把能公开的文件，统一由档案局进行整理公开。这样老百姓如果要查文件，只要搜索相关的关键词，就能搜到比较完整的法律法规政策。这是哪位网民，简直挠到马督工心坎上了。国家档案局4月11日回复说，正加紧开发“中央国家机关政府公开信息查阅系统”，目前进入测试阶段，即将正式投入使用。希望早日见到。

## 6. 抓大师

最后看一位大师。

4月15日，宁波警方证实“成功学大师”杨涛鸣及团队30多人落网。杨涛明的名字是假的不说，文化程度也只有高中程度，杨涛明的头衔有“成功学大师”“全球知名演说家”“营销大师”“教育家”“企业家”“作家”...乍一看相当唬人。多名学员说杨涛鸣收钱，只教怎么吹牛，按照他教授的话术“拉人头”，杨涛鸣的培训课程氛围高度紧张，一直安排学员上课分享讨论，没有给学员思考的时间。他第一天就向学员推荐了5800元的课程，第二天又推荐了3万元的课程，还有5万元、14万元、60万元的课程可选。不少学员脑子一热，有人还打算花72万元买课，我昨天点开了杨涛鸣的贴吧，大受震撼之余不禁疑惑，真的这么好骗吗。

好的，本期参考信息就是这些，我们假期再见


