---
title: 【参考信息55】拜登社会化抚养；百度贴吧AI审核
description: 
published: true
date: 2023-07-17T09:58:56.579Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T09:58:34.017Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1f14y1o7Rr&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第55期参考信息。

今天是五一假期第一天，昨天上海红桥站的票都卖光了，而我已经在去淄博的路上了，祝大家玩得开心。

## 1. 美国社会化抚养

这两天老有人@我们说马督工是不是“脑控”了拜登，他也开始讲社会化抚养了。4月24日拜登在白宫表彰2023年全国年度教师说了一句“没有别人的孩子这回事，我们国家的孩子都是我们所有人的孩子”。拜登这句话前半句引用自今年的获奖教师Rebecka，后半句是自己的阐发。美国国家年度教师奖1952年创立，是美国历史最长声誉最高的教师奖项，由非党派的非营利性组织运作，旨在鼓励和奖励教学杰出者，相当于我们每年评选的全国优秀教师。不过美国每年只选一名国家级别的年度教师，今年的获奖教师Rebecka父亲是伊朗人，母亲是瑞典人，小时候刚移民到美国只会说谢谢，在美国教师的鼓励下成长为一名数学老师。而中文媒体报道的“全国父母的孩子，应该是由整个国家来抚养，而不仅仅是由他们自己的家庭抚养”是福克斯新闻基于右翼保守立场的再阐发。拜登所讲与此有关的除了给公立学校老师加薪，就只有给三四岁的孩子提供学习教育，比起马督工的社会化抚养还是很保守的嘛。

就像我们国内的英模人物也经常说类似的话，比如2020年全国先进工作者，从事未成年人检察工作的女检察官王帆就说，“每个孩子都是国家的孩子”。想起一桩往事，2017年团中央微信公号评论“红黄蓝幼儿园虐童案”，把虐童归结于个人问题，说经济发展和法治完善都不能解决，还写道“个人犯罪就是个人承担，政府不是这个罪犯的父母，没有背锅义务”。团中央微博转发自家公号的文章截图，用红线划去这句话，并写道“孩子是国家的，国家有保护他们安全健康成长的责任”。哪边有道理，大家自行分辨。

## 2. 青年就业

关注一下陆续出炉的一季度关键数据。

就业形势总体好转，一季度城镇调查失业率均值5.5%，比上季度下降0.1个百分点。随着生产生活恢复，外出务工，换工作的求职者陆续找到工作，3月城镇调查失业率降到5.3%。但值得注意的是，一季度16到24岁城镇青年调查失业率是18.3%，比上季度提高1.1个百分点，3月这一数据是9.6%，比2月上升1.5个百分点。结构性就业矛盾突出，人社部开启十项具体行动，促进青年就业创业。4月26日国办也下发通知，要求国企扩大招聘规模，还有广泛动员各类企事业单位、社会组织等，募集不少于100万个青年见习岗位。

前一阵子从央视到地方主流媒体都在报道，“95后夫妻摆摊日售9000”“兼职摆摊两年3500元起家年入200万”“护士兼职摆地摊两周赚15000后全职开店”“95后女大学生捡垃圾月入过万”等等。引导大学生拖下长衫的苦心可以理解，但也让人怀疑是不是鸡汤成精了。当主流的宏大叙事与人间烟火心声不在同一频道，一定是社会的某个环节出了问题。最近“00后大四学生夜市摆摊卖汉堡一天销售额最多700元”和“失业女生摆摊一天卖5块崩溃痛哭”也登上热搜，揭示了现实的残酷。

## 3. 算命网红VS青年玄学

说到青年，最近安徽富阳抓了一个3.8万粉丝的算命网红“宜和宽哥”，行政拘留15天。“宜和宽哥”本名刘某柱，2020年开始通过社交平台算命，非法盈利200多万，业务范围包括看运势，算姻缘，驱邪，看病，甚至超度。而最近发布的青年网民社会心态调查报告，给“宜和宽哥”的走红加了一个注脚。这份研究基于新浪微博和bilibili大数据，发现青年网民生活状态是“边焦虑边奋斗”，对体制内工作的正面态度继续上升；强消费和强储蓄意愿并存；即精打细算，理性控制消费，又豪掷千金为兴趣买单；婚、恋解绑，大胆恋爱谨慎结婚；生育意愿与二胎意愿趋向消极，越催越反...

报告还分析了青年网民应对焦虑的独特方式，网络祈愿，这是一种“网络新玄学”表现有：转发各种代表好运的图片和表情包；针对财富、学业、感情等方面网络祈愿；研究星座运势，重视水逆时间；关注“锦囊”“预言”等博主；网上塔罗抽牌，求签解签。青年对“新玄学”的积极态度略有上升，00后比90后更喜欢新玄学，“宜和宽哥”的不少客户就是高考、国考前为求心安来算命的家长和考生。

## 4. 不让大模型白嫖

看一下AI发展动向，内容平台不想再让大模型白嫖了。

Twitter CEO马斯克威胁要起诉微软，说微软“非法”使用推特上的数据训练AI模型，但是马斯克的威胁看起来更像是报复。之前推特更改API的定价，微软的广告平台宣布停止支持合作，马斯克还要做“TruthGPT”。马斯克扬言起诉微软之前，另一家社交平台Reddit，计划向使用起API的用户收费，理由是Reddit用户的数据被用来训练人工智能模型。Reddit相当于“美国的百度贴吧”，已经有18年历史，上面的内容已成为谷歌、OpenAI和微软的训练素材。Reddit的创始人兼CEO霍夫曼说，这些AI公司使用Reddit数据创造价值，却不将任何价值返回给Reddit用户，这不合理。

Reddit打算今年上市，想收费也有道理，国内的贴吧也有动向。近日举行的2023中国网络媒体论坛上，百度副总裁王颖说，贴吧正在成为一个正能量加速器，AI技术成为百度贴吧保障清朗生态的重要手段，在百度AI技术的赋能下，贴吧通过AI自动审核，实时过滤，可以迅速有效识别拼音、写音、拆字、形近字、影射等违规文本内容。这AI技术是这么用的吗。王总是不是从马伯庸的作品《寂静之城》中得到的灵感，要把科幻小说落实成纪实文学。

## 5. “民国”缅甸

看一个冷门的国际新闻。

4月11日，缅甸军方轰炸中部实皆省的村庄，截止14日，171人死亡，这是去年10月缅军空袭克钦邦音乐会以来最严重的一次空袭。或许是为了安抚，4月17日，缅甸传统新年来临之际，缅甸国家管理委员会大赦3000多名囚犯，两年前缅甸军政府发动政变，监禁昂山素季，随后军政府镇压抗议活动，逮捕记者和异议人士，处决民主运动人士。联合国人权事务高级专员3月说，自政变以来，缅甸130多万人流离失所，近3000平民被军方及其附属机构杀害，包括244名儿童，1.7万人被捕，其中1.3万人未释放。2021年4、5月，被军政府罢免的国会议员，组建影子政府“民族团结政府”，还成立自己的武装 “人民防卫军（PDF）”，并且争取缅甸遍地的民地武结盟。今年2月， 缅甸国防和安全委员会宣布，再次延长全国紧急状态6个月，几乎每天，缅甸各地都有军政府的官员或者告密者被杀，军方也很快会进行血腥报复。22日，最新的一次是军政府任命的联邦选举委员会副主席在仰光被刺杀。

马督工提醒大家，在我们的隔壁。缅甸正在发生一场类似民国的残酷内战。

## 6. 也门发钱踩踏

最后看两个小的国际新闻。

4月16日，印度马哈拉施特拉邦政府在孟买东南的新孟买为当地著名社会活动家颁奖，超过100万人在超过38度的高温下暴晒5个小时，11人中暑死亡。新孟买作为新建的卫星城市，气象基础设施严重不足，甚至没有观测站，用的是35公里外孟买观测站的数据。测出的最高温度为34-35度，低于实际温度。

4月19日，也门首都萨那一处慈善物资发放地发生踩踏悲剧，至少85人死亡，322人受伤。现在控制萨那的是胡塞武装，他们说踩踏事故是因为一些商人没有与内政部协调，当街发放慈善捐款。据称，每人可以得到5000也门里亚尔的现金，约合人民币138元。成百上千的人挤在一起。另有目击者说，当时胡塞武装人员向空中开火，试图控制人群，但似乎击中电线引发爆炸，于是引发恐慌，事故还在调查，但在这种场合，发放现金本身就是问题。

好的，本期参考信息就是这些，我们节后五四青年节再见。

