---
title: 【参考信息56】开播半年的话；要缅甸打击电诈
description: 
published: true
date: 2023-07-17T10:21:55.053Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T10:21:55.053Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV15z4y1a7x9&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，小黛回来了，欢迎收看第56期参考信息。

节后第一天，首先祝大家五四青年节快乐。

## 1. 开栏半年的话

从2022年11月2日到现在，参考信息节目正好开播半年。感谢大家的支持、点赞、投币和三连，再次回应大家几个疑问。

首先是一些观众心心念念的节目，“逮住马督工快速解读新闻列表”可能要让你们失望了，因为不是每一天的每一条新闻都值得说或可以说。大新闻马督工会在睡前消息节目里进行深层次的分析，其他值得谈的话题，我们尽量纳入参考信息，给大家提供一些趋势性的汇总和部分有意思的新闻。而且督工的暴论，我们也得“这轱辘掐了别播”。参考信息串起来讲的新闻大部分来自睡前消息每日新闻列表，欢迎大家关注微博、睡前视频基地和微信公众号睡前消息编辑部。

其次是一些观众说的倾向性，当然有，我们倾向于用马克思主义的基本原理来解读新闻，也就是社会基础和上层建筑、生产力和生产关系的相互作用
，应当及时调整生产关系以适应生产力以及这条原理在中观层面如何运转。马克思主义的手电筒既要照别人更要照自己，毕竟我们生活在中国，希望这里更好，至于哈哈怪，虽然我们充分理解很多时候想说说不出来的难受，但建议大家减少无意义的哈哈哈，防止标签化、碎片化思考。

## 2. 五一火热归来

回到正题，假期去了趟淄博，感受到了当地民众的热情，但是最热门的几个网红景点，牧羊村、八大局、海月龙宫一个都没挤进去。我去的那天，4月29日八大局的人流量接近20万，登顶全国景区第一，确实有点夸张。最终在一位当地的观众朋友帮助下，吃到了淄博烧烤。

淄博的火爆折射出疫情政策调整后五一假期的旅游热度。5月3日，文旅部发布数据，今年五一假期，国内旅游出游合计2.74亿人次，同比增长70.8%，按可比口径恢复至2019年同期的119.09%，旅游收入1480.56亿元，同比增长128.9%，按可比口径恢复至2019年同期的100.66%。
4月27日至5月4日，全国铁路发送旅客1.2亿人次，较2019年同期增长20%，创历史新高。从结构上看，在出境游还没有完全恢复的情况下，出游需求高度集中在国内游，市场超预期反弹，部分地区的客流量明显超出当地的接待能力，而防疫措施几乎完全松绑。4月29日起，所有来华人员可以凭借登机前48小时抗原检测代替核酸检测，航空公司不再查验登机前的核酸检测证明。

4月25日，台湾地区行政部门负责人宣布，将“严重特殊传染性肺炎流行疫情指挥中心”降级、解编。

日本4月29日解除新冠防疫入境检疫措施，入境无需疫苗或者新冠阴性证明。

5月1日，美国白宫宣布5月11日正式结束公共卫生紧急状态。

## 3. 五一罢工

回来关注一下全球各地的五一游行。

五一劳动节当天，台湾地区各行业约50个工会及社会团体，组成“五一行动联盟”，在凯达格兰大道举行劳工大游行。劳动党主席吴荣元对新华社说，民进党执政以来，台湾社会经济环境不断恶化，通货膨胀持续加剧，遭遇最惨就是劳工大众。此次游行要求当局把保障劳工权益，当作社会安全的大事来对待。

当天，法国多地再次爆发大规模抗议示威，反对退休制度改革，法国总工会（CGT）说全国230万人参加，内政部的数字则是78.2万。巴黎，南特和里昂还发生暴力冲突，警方逮捕了近300人。由于马克龙不久前强行通过退休改革法案，今年的五一游行各个工会前所未有的团结。

在加拿大持续半个多月的，财政税务等公共部门罢工取得成果，加拿大公共服务联盟工会（PSAC）5月1日表示已代表12万名联邦政府雇员达成一项新的工资协议，结束了加拿大最大的公共部门罢工。

在美国正值奥斯卡颁奖的前一周，5月2日，好莱坞数千名电影和电视编剧走上街头罢工，呼吁提高薪资待遇。这是2007年以来美国娱乐业首次大规模罢工，也是流媒体时代的第一次罢工。美国编剧协会代表超过1.15万名编剧，开出的条件是每年4.29亿美元收入，而代表电影公司的电影电视制片人联盟（AMPTP）只愿意开出8600万美元，双方差距太大。制片人联盟成员主要是大影视公司和平台，包括奈飞、亚马逊、苹果、迪士尼、探索华纳、NBC环球、派拉蒙和索尼。本次罢工正值好莱坞经济和技术变革之际，现在流媒体服务日益占据主导地位，好莱坞正要面对传统广播收视率下降的问题，而人工智能的兴起，也引发人们对创意行业的担忧。戏剧性的是，编剧们曾经创作大量有关AI和自动化的剧本，现在随着AI的应用，
编剧们又开始恐慌了。这次工会提出的要求就有“AI不能编写或重写文学材料，平常创作中涉及的原材料不能用于训练AI”。

## 4. 解禁ChatGPT

国际上关于如何负责任地使用并治理人工智能的相关讨论越来越多。

3月底意大利带头暂时禁止使用ChatGPT，要求OpenAI在4月底前回复与公众隐私及算法透明相关的质询，在OpenAI按时提供改进后，4月29日意大利解除禁令，理由是ChatGPT“为欧洲用户提高了透明度和权利”。

4月27日，经过几个月的紧张谈判，欧洲议会成员弥合分歧，就《人工智能法》提案达成临时政治协议，要求部署ChatGPT等生成式AI工具的公司披露用于开发其系统的受版权保护的材料。另外在执法、边境管理、工作场所和教育领域，法案要求禁止使用AI驱动的情绪识别软件。中左翼立法者还争取到了一个规定，超大型在线平台的推荐系统将被视为高风险。

广岛G7峰会之前，部长级会议陆续举行。4月30日G7数字与技术部长会议的联合声明称，G7计划召开关于生成式AI的讨论，包括保障知识产权、促进透明度、处理虚假信息以及如何负责任地利用这些技术。

4月10日，OpenAI首席执行官奥特曼（Sam Altman）在日本首相官邸会晤岸田文雄，讨论生成式人工智能应用在隐私和版权方面的风险。当晚OpenAI日本负责人顾世翔（Shixiang Shane Gu）在电视上说，我们都是看着哆啦A梦等长大的，所以在某种程度上人工智能是一个朋友或助手，
这是个常识。现在这样的人工智能已出现，对于使用人工智能可以创造什么样的东西，每个人都感到非常兴奋。

## 5. 要求缅甸打击电诈

最后看一下缅甸，最近的动荡局势引起多方关注。

5月1日，国务委员兼外长秦刚在北京会见联合国秘书长缅甸问题特使海泽。第二天到云南的中缅边境调研，然后去了缅甸。5月2日当天，秦刚会见缅甸前国家和平与发展委员会主席丹瑞、缅甸外长丹穗，5月3日会见缅甸领导人敏昂莱。

秦刚在缅甸期间要求缅方严厉打击网络诈骗犯罪，采取切实的措施，协调各部门继续推进中缅泰联合打击行动，并及时解救被困的中方人员。东南亚11国里，诈骗团队最爱藏身在柬埔寨、老窝、缅甸、泰国和菲律宾，但是柬埔寨和泰国加强打击诈骗之后，大批诈骗团伙躲到了缅甸，加之缅甸局势动荡，边境缺乏安定环境，简直是犯罪的温床，当地甚至有专门的诈骗园区。

2015年，“e租宝”时控人丁宁宣称“e租宝”在缅甸有军队势力，有6000平方公里的自贸区，还有一家名头高大上的“东南亚联合银行”。实际上是丁宁通过大量行贿和暗箱操作，在缅北花重金买了个司令头衔，不仅犯下集资诈骗罪、走私贵重金属罪，还有偷越国境和非法持有枪支罪，最终被判无期。今年3月以来，“缅甸电信诈骗”持续引发关注，相关热搜包括安徽4名学生被“高薪”诱惑偷越国境，“泰国务工”被骗至缅甸电信诈骗营，亲历者出逃时哭求“不要噶腰子”。在这里提醒大家提高警惕，远离电信诈骗。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

