---
title: 【参考信息57】鹤岗转型成功；瓦格纳欲退兵
description: 鹤岗财政重整一年多时间过去了，可能是转型成功了，最近官方媒体集中报道了一波。瓦格纳负责人普里戈津4号怒斥俄防长和总参谋长，5号威胁说，由于缺乏弹药，瓦格纳将于5月10日离开巴赫穆特，不知道这一出是功成身退还是诱敌深入。5月5日，世卫组织宣布新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”。张文宏医生昨天发微博，从首都机场出来，没有任何人理你，没有人测体温，也没有健康码，恍惚间似乎什么都没有发生过。正常的感觉特别好。
published: true
date: 2023-09-06T13:06:21.843Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T10:58:19.061Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Xo4y1x7AM&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第57期参考信息.

## 1. 学习淄博

首先继续聊聊淄博。

一些地方政府希望复制淄博经验，有的召开研讨会，比如河南南阳，4月25日的会议分析了“烧烤出圈”背后的社会原因。还有一些地方政府借机派人到淄博取经，4月16日到18日，辽宁锦州市凌河区区委书记到淄博考察调研烧烤产业；几天后，太河区副区长兼招商五局局长带队到山东潍坊，淄博等地招商考察。等一下，锦州不是也以烧烤出名的吗?锦州烧烤行业4月上旬就举行了一次“对淄博烤肉突然爆红”为主题的讨论会和思考。
其他还有天津市河北区，河南信阳，河北定州，5月1日假期前夕，4月27日，山东潍坊7个县市的文旅局负责人跑到淄博“揽客”。

淄博烧烤出圈还影响了政信信托市场。4月19日，有消息称“淄博烧烤带火了当地的一款政信非标信托产品，2.5亿元的规模一上线即被秒光”。政信信托主要向地方政府的融资平台提供贷款。淄博这次推出的信托产品“融臻159号”，由中融信托发行，预期年化收益率6.8%，规模4.4亿。融资方是“淄博城运”，是淄博14家城投平台中唯一一个3A级城投平台。现在淄博市融资平台存续债券560亿，54%来自淄博城运，说秒光，有所夸张，不过近期的确有几支淄博政信信托产品的认购增多。中融信托的宣传材料上也写着“烧烤出圈，值得被看见”。这里提醒有兴趣投资的观众，要弄清信托结构和底层资产质量，注意相关风险提示。从淄博市整体的债务情况来看，2022年末，地方政府债务余额1079.6亿，GDP4402.6亿，综合财力937亿。可以算出，淄博的负债率24.5%，债务率115%，两项都低于山东全省的平均水平。

## 2. 鹤岗转型成功

说完淄博，来看看另外一位老朋友鹤岗。

2021年12月底，鹤岗人社局披露，取消公开招聘政府基层工作人员，成为第一个财政重整的地级市。如今时间过去了一年多，鹤岗的转型应该是成功了。最近官方媒体集中报导鹤岗，比如新华社黑龙江频道报道，今年一季度，鹤岗市八项主要经济指标全部高于黑龙江全省平均水平，其中GDP，农林牧鱼业总产值，实际利用内资总额，三项增速全省第一。

《半月谈》报导，鹤岗一方面立足煤炭资源优势，在煤炭产品精深加工，发展现代煤化工方面“做文章”，另一方面依托资源优势大力培养新兴产业，探索煤与非煤产业多轮驱动。这个非煤产业的代表是石墨，鹤岗引进五矿集团投资70亿，推进当地石墨产业链一体化，如今是仅次于涉煤产业的第二大产业，预计将实现年产值超60亿元，新增就业超1800个，税费10亿元。去年地方财政收入普遍下滑，但鹤岗财政收入表现亮眼，一般公共预算收入增加9%，而黑龙江省去年是下滑0.7%。

此外，今年鹤岗市政府工作报告披露，去年化解隐性债务13.6亿元，平稳度过偿债高峰期。最近，鹤岗为了吸引人才，还为来就业创业的非鹤岗户籍“新市民”，推出「六优惠+六共享」的新政。我们上了鹤岗的信息公开平台，但很多数据并未公布，是时候让马督工再去一次鹤岗撸串了。

## 3. 大流行结束

大流行终于正式结束了。

5月5日，世卫组织总干事谭德赛宣布新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”。“国际关注的突发公共卫生事件”是国际公共卫生领域最高等级的警报，意味着疾病的国际传播构成对其他国家的公共卫生风险，可能需要采取协调一致的国际应对措施。

2020年1月30日，世卫组织宣布新冠疫情构成“国际关注的突发公共卫生事件”，至今历时1191天。

4月28日，中国疾控中心周报发表研究报告，复盘中国去年12月发生的重大疫情。根据在线调查，从去年12月到今年2月7日，估计中国82.4%的人被感染。5月5日，中国疾控中心的新一份报告研究了189个国家和地区的奥密克戎第二波疫情，大部分出现在第一波后的5至7个月内，第二波疫情的规模明显低于第一波疫情。

张文宏医生昨天发微博说，从首都机场出来，没有任何人理你，没有人测体温，也没有健康码，环护间似乎什么都没有发生过，正常的感觉特别好。

## 4. 人畜共患病增多

但各种病毒依然存在。

2005年《国际卫生条例》修订以来，有7起“国际关注的突发公共卫生事件”，包括2009年H1N1流感大流行，2014年西非埃博拉疫情，2014年脊髓灰质炎爆发，2015年至2016年寨卡病毒疫情，2018年至2019年刚果埃博拉疫情，以及2020年新冠疫情和2022年猴痘的多国爆发。其中寨卡，埃博拉属于人畜共患病，由动物传给人类，然后在人类之间传播，每年约25亿人感染人畜共患病，近300万人死亡。

人类传染病中60%是人畜共患，但是在过去的二三十年中成倍增加，严重的有艾滋病，禽流感，猴痘，SARS，中东呼吸综合症，MERS，寨卡，埃博拉。人畜共患疾病呈上升趋势，主要是因为人类活动侵占了野生动物的自然环境，扰乱了原本的生态系统，导致病毒的传播，工业化养殖增加了动物间传播病原体的风险，野生动物交易增加了人类接触野生动物携带的微生物的风险，而国际旅行加快了病毒的传播速度。但这不意味着要倒退或者动辄长期的风控去应对，而是要完善公共卫生系统，做好准备，迎接必定会到来的更多大流行。

## 5. 瓦格纳退兵

看一下俄乌局势，昨天的[585期 凶手未知，投资远离瓦格纳](https://archive.bedtime.news/zh/main/501-600/585)睡前消息马督工刚聊过俄罗斯雇佣兵瓦格纳集团。

晚间，瓦格纳负责人普里戈津威胁说由于缺乏弹药，瓦格纳将于5月10日离开顿涅茨克的巴赫穆特市，阵地将移交给俄正规军。过去一个月，普里戈津在巴赫穆特表态的合订本，没有驱散战场迷雾，反而暴露了瓦格纳和正规军的矛盾。

4月2日，普里戈津称，瓦格纳在巴赫穆特行政大楼上升起国旗，“从法律的角度来看，巴赫穆特已被拿下”。

11日，他说，“巴赫穆特超过80%的地区处于我们的控制之下”，两天后，俄军称已经将乌军封锁在城内，普里戈津出来抬杠，说“言之过早”。

到26日，普里戈津说，“乌军可能会在5月2日之后开始反攻”。他提起与俄军的矛盾冲突，说瓦格纳没有得到足够的弹药补充，质疑俄军为什么还没占领附近的城镇。

28日，普里戈津再次表示，如果得不到及时的弹药补充，瓦格纳可能会在短时间内就被成建制地歼灭，最终成为历史的过去时。

去年开始，普里戈津就公开指责俄罗斯国防部无能，刻意限制弹药补给。4日，普里戈津怒斥俄防长绍伊古，俄总参谋长格拉西莫夫，还在视频中展示据称是瓦格纳士兵的尸体。

不过，乌克兰方面并不相信，乌副防长说，俄罗斯还在把前线其他地方的瓦格纳送到巴赫穆特，想要在5月9日胜利日庆祝活动之前占领巴赫穆特。而刚被解职的俄罗斯副防长米津采夫上将去瓦格纳当了普里戈津的副手，他之前负责俄军的后勤事务，这些操作让人疑惑。不知道瓦格纳是打算功成身退，还是胜利转进，亦或者是诱敌深入。

巴赫穆特之战是俄乌战争爆发以来最漫长最血腥的战役，尽管分析人士认为，这个战前只有7万人的小城没有太大战略价值，但双方在这里投入重兵，鏖战了9个多月。

## 6. 无人机袭俄

无人机在俄乌战争中发挥重要作用，俄军大后方也不安宁。

2月以来，俄罗斯腹地频繁遭遇无人机袭击。

4月29日，俄海军黑海舰队所在地克里米亚塞瓦斯托波尔市的一个储油设施被袭击。

5月3日，两架无人机袭击俄总统官邸克里姆林宫，随后全俄大约40个地区禁止无人机飞行，包括莫斯科。

5月4日，罗斯托夫州一处石化工厂和克拉斯诺达尔边疆区的一个炼油厂都遭到无人机袭击，爆炸起火。

今年3月，俄防长绍伊谷表示，将在今年完成莫斯科防空和导弹防御系统的更新。

此时发生无人机袭击克里姆林宫事件，引发了外界对莫斯科防空能力的质疑，除非这是自导自演的“假旗行动”。

无论袭击者是谁，都不能不让人想起，1987年，西德业余驾驶员开着小型飞机，穿过号称“世界上最庞大的防空网”，降落在莫斯科红场，伤害性不大，侮辱性极强。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见

