---
title: 【参考信息58】“全球首例”读完标题；外嫁女维权死循环
description: 
published: true
date: 2023-07-17T11:26:51.625Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T11:26:14.994Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1zg4y157Jy&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第58期参考信息。

## 1. 不是低端产业

先看一下宏观导向。

5月5日，新一届中央财经委员会亮相，研究加快建设现代化产业体系问题。会议提到要坚持推动传统产业转型升级，不能当成“低端产业”，简单退出，坚持开放合作，不能闭门造车。一般来说，当领导说不能如何如何，这个问题多半现实中已经发生了。比如多年来学界，产业界一直在呼吁传统产业应该转型升级，而不是当成“低端产业”退出，这次算是在最高层级的会议上点出来了，我国产业发展总体仍处于全球价值链、产业链、供应链的中低端。去年底的中央经济工作会议提出，要提升传统产业在全球产业分工中的地位和竞争力。

3月的全国两会上，工信部长披露，我国传统产业体量大，在制造业中占比超过80%，而根据七普的数据，制造业就业人数占就业人口比重18.1%，
仅次于广义农业的20.6%。

## 2. “全球首例”读完标题

看一条科技新闻。

这两天有人@马督工说他又被打脸了，这次是关于脑机接口。5月5日，北京日报报导《全球首例！北京成功完成非人灵长类动物介入式脑机接口实验》但我怀疑说打脸的朋友别说没看完正文，甚至都没看完标题，只看到了前四个字。解读这个新闻都不需要施工队里留美学生物的同事，施工队里前新闻总监，副主编，对这类新闻也是身经百战见得多了。用语文知识就足够，给大家分享一个小窍门，只要定语状语叠得多，肯定能凑出一个全球首例。

比如北京日报的标题，使用了一连串的定语，又是“非人灵长类动物”，又是“‘介入式’脑机接口”，然后才得到了这个“全球首例”。但是报导的正文用词就很谨慎，说是“标志着我国脑机接口技术，跻身国际领先行列”，要走到临床还需要五年。这个国际领先行列，可能是说2022年7月，比尔盖兹和贝索斯投资的美国神经同步公司（Synchron），在美国完成第一个脑血管介入式人脑机接口（BCI）植入。介入式指的是通过血管进行手术操作，并没有直接进入人类大脑。如果没有相关知识背景，容易和侵入式脑机接口混淆。《北京日报》的报导解释了“介入式”脑机接口的优势，相比侵入式和非侵入式脑机接口，介入式的成本较低，安全性高。像脑血管支架手术就不需要开颅。投资界不看好美国神经同步公司，是因为血管介入式脑机接口距离神经细胞太远，收集的信号噪音大，发展上限比较低。

近年来，我国的科技、工业成就宣传普遍有个问题，动不动喜欢说“打破垄断”“突破封锁”“国际领先”，有的的确是重大进步，也有的通过定语，混水摸鱼。我们为中国科技的进步欢欣鼓舞，但是不妨也擦亮眼睛，至少把标题读完。

## 3. 不行恶意降价

看一下楼市。相比五一旅游景点的火爆，售楼处格外冷清。

开发商不仅没能用花式促销收获多张喜报，有的甚至还因“擅自大幅度降价销售”被政府部门处罚。

5月5日，苏州昆山住建局通报暂停两个楼盘的网签，理由是“在销售过程中擅自大幅降价，扰乱了房地产市场正常知识，造成社会不稳定因素”。其中一家楼盘推出了50套90平方米左右的三房特价房，另一家的特价房都是顶楼和底楼，明显是五一促销活动。中指研究院统计，最近北京大批售楼处用砸金蛋，来访礼等营销活动吸引客户，人流量尚可，但认购成交一般。深圳满城皆是特价房，但市场信心仍未恢复，成交量不及预期。

禁止房企“恶意降价”，最晚能上溯到2021年8月。沈阳要求房企尽量避免以价格优势吸引购房者达到销售目的，昆明则明文要求发现恶意降价行为要及时举报。

上个月，住建部长调研时在支柱产业之外，又给房地产增加了新的地位。他说，2022年建筑业增加值占GDP6.9%，房地产业占GDP6.1%，两个支柱合起来占13%。行业企业要充分发挥国民经济“顶梁柱”“压舱石”的作用。

## 4. 外嫁女维权死循环

关注一下农村外嫁女的维权。

长期以来，地方政策文件部分条款排斥妇女财产权，法院往往不受理农村外嫁女的维权案件，或者受理了，也选择性适用有利于村集体的村民自治条款，而不适用妇女权益保障法，婚姻法，承包法中保障妇女权益的条款，外嫁女的维权进入此循环。

4月27日，《南方周末》介绍了一个自发修订村规民约，保障女性权益的城中村样本。云南省玉溪市华宁县城关社区，当地只生了两个女儿的家庭，称为“双女户”，以前女儿一旦结婚就要迁出户口，失去集体经济组织成员资格，也就失去了每年的分红和县城最优质的公立学校学位，结婚的女儿，离婚的妇女在宅基地，土地确权，祭祀仪式中都受到不公平对待。

2016年，当地一名男子为帮姐姐维权闯入县人代会会场。2019年，城关社区修改了实行20多年的村规民约，规定女儿结婚后是否迁出户口是个人自由，不迁出可以保留集体经济组织成员资格。另外，“上门女婿”也可以迁入户口，获得集体经济组织成员资格。

近年来，随着女性越来越广泛参与到社会化大生产中，性别平等越发成为问题，农村土地因为制度“补丁打补丁”和传统文化影响成为重灾区，随着《民法典》落实，主动或被动修改村规民约或许会成为一个新趋势。此外，《农村集体经济组织法草案》正在征求意见，在「总责和权益保障」部分明确提出，妇女享有与男子平等的权利，或许有利于破解难题。

## 5. 香港区议会改革

关注一下香港区议会改革。

本届区议会任期将于年底结束，各区政府5月2日公布新一届区议会改革方案。重大的变化有，直选议席由以往的九成大幅减至两成，官方委任和地方委员会功能界别选举产生的席位各占四成，设立资格审查等“过三关”的门槛，区议会主席不再由议员互选产生，改成由区民政事务专员担任。1982年，港英政府成立区议会，当时直选议员占27%，另有三分之一是官守议员。1985年，取消官守议员，直选和委任议员约各占一半，到香港回归祖国前，委任议席废止，直选比例增加到超过九成，回归后一度重设委任议员，但2016年完全取消。香港区议会没有行政和立法权，主要是咨询性质，是香港市民监督政府施政以及就小区事务发言的重要渠道，长期由地方资源占优的建制派主导。2019年11月，香港区议会审举中，市民投票踊跃，最终泛民派阵营取得86%的直选议席，建制派遭遇空前惨败。

## 6. 格瓦拉死敌去世

看一条国际快讯。

BBC5月7日报导，曾俘虏古巴革命家切·格瓦拉的波利维亚将军去世，时年84岁。1966年11月，格瓦拉抵达波利维亚组织游击战，第二年年10月，在美国CIA支持下，波利维亚军官加利·普拉多·萨尔蒙在一次伏击行动中击败格瓦拉，格瓦拉被俘并遭处决。去年3月，枪决格瓦拉的前波利维亚陆军中士马里奥特兰去世，时年80岁。1997年，格瓦拉的骨灰从波利维亚运到古巴，隆重安葬。

## 7. 中医药管理

最后看两条中医药管理的动向。

最近，国家中医药管理局、发改委和卫健委发通知，要求全面加强县级中医医院建设，基本实现县办中医医疗机构全覆盖，不得在医联体等各类建设过程中变相地取消、合并中医院，改变其功能定位，不得以各种理由在事实上削弱中医医院。有关专家认为，中医医院在医联体建设中存在被合并或取消的风险，将会直接影响中医在地区医疗中的地位和发展。《通知》旨在保护中医院的经营权益和独立性，是保障中医医院独立生存和发展的重要措施。几天后，中医药管理局又下发另一份通知，要求提供中医养生保健服务机构及人员不得从事诊疗活动，一共五类情形，其中一条是不得开展医疗气功活动。原来真的有医疗气功这东西啊。

查了一下，《北京晨报》2013年曾报导，全国现在从事医疗气功的专业人员不到40人。早在2000年，国家中医药管理局发布过暂行规定，中医医院经过申请可以开设医疗气功的专门科室，而从事医疗气功的人员需要经过专门的考试后，持有医疗气功技能合格证书上岗。但当时的报导说，13年过去了，这一资格考试从来没有进行过。现在10年又过去了，不知道情况如何，有了解的观众可以告诉大家。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

