---
title: 【参考信息59】市长平调后自首；印度“预留制”引骚乱
description: 
published: true
date: 2023-07-17T12:38:41.533Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T12:38:41.533Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1FP41127qN&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第59期参考信息。

## 1. 反腐形势

先看看近期的反腐形势。

5月4日，假期结束后第一天，中纪委打下今年中管干部的第18“虎”，浙江省政协副主席朱从玖被通报落马。而4月28日，假期第一天，全国各地通报查处了至少45名贪腐官员。朱从玖是“金融老将”，有央行和证监系统双重工作经历。2000年5月，他出任上海证交所总经理，年仅35岁，是上交所成立以来最年轻的总经理。2012年，朱从玖“空降”浙江副省长，分管金融领域，一干就是10年。金融领域是近期反腐的重点，另外还有国企、能源、粮食、体育以及纪委自己也在清理门户。

值得一说的落马官员还有江西九江市原市长杨文斌。3月29日，杨文斌辞去九江市市长职务，两天后，江西省政府任命杨文斌为省科学院院长。这个决定引发不少猜测，结果不到一个月，杨文斌就自首了。4月21日，江西纪委披露杨文斌涉嫌严重违纪违法，主动向组织交代问题，可见就算是同级别的职务调动，杨文斌自己也觉得是个危险的信号。

## 2. 印度“预留制”骚乱

看一下邻居印度。

5月3日以来，印度东北部曼尼普尔邦多地爆发骚乱，到7日，至少54人死亡，数百人受伤。骚乱的导火索是这个邦的主体民族梅泰族多次向政府要求获得弱势群体采用的“表列部落”地位，这个请求遭到其他表列部落的极力反对。“表列部落”制度原本是印度为了消除种姓制度的不公，为弱势群体设计的照顾政策，是印度政府经济平民主义的标志做法之一。“表列部落”能享受很多福利和优惠，尤其是预留制度，各级政府和学校都会给表列部落预留一定比例的公务员和大学录取名额。这项政策的划分标准不是收入、阶层，而是种姓、部落、宗教。基本分为“表列种姓”、“表列部落”、其他落后阶层和莫迪政府2019年新定义的“经济落后群体”。

梅泰族信奉印度教，在曼尼普尔邦具有人口和政治优势，反对他们的是信奉基督教的那加族（Naga）和库基族（Kuki），他们认为梅泰族已经足够强大和富裕。上世纪90年代，印度中高种姓群体举行全国罢工罢课罢市，抗议预留制度给非弱势群体带来的反向歧视，还有人自焚抗议，此次曼尼普尔邦骚乱，也是围绕预留制度的激烈博弈。

## 3. 美韩日联动

关注一下周边动向。

先看看东边。韩国总统尹锡悦访日一个多月后，日本首相岸田文雄5月7日至8日回访，算是真正重启日韩中段12年的“穿梭外交”。上次尹锡悦去广岛和平纪念公园献花，这次岸田也去首尔显忠院献花。在东京时有“蛋包饭外交”，这次尹熙月邀请岸田夫妇到总统官邸共进晚餐，欣赏韩国国乐。当然岸田文雄也不是空手来的，他同意韩国派专家团赴日考察福岛核污水排海，以安抚韩国民众的担忧和不满。两国还商定促进韩国芯片制造商与日本材料零部件和装备企业连手，构建富有韧性的供应链。

5月19日，美日韩三国首脑将在日本广岛的G7峰会上碰头，讨论朝鲜、俄罗斯和中国等地区问题。岸田表示，届时将和尹锡悦到广岛原爆遇难的韩国受害者纪念碑前表示敬意。

之前尹锡悦在美国待了一个星期，与拜登签署《华盛顿宣言》，获得产业同盟、科技同盟和军事同盟三大承诺。美国承诺对韩升级核保护伞，派遣战略核潜艇前往韩国，在朝鲜拥核的背景下，韩国国内也有发展核武的声音，美国史汀生中心的朝鲜研究领域专家说，《华盛顿宣言》的主要目的是“至少在尹锡悦政府结束之前，事实上搁置韩国的核武计划”。对于来自中国的批评，尹锡悦本人回应，中国完全不参与国际社会对朝鲜违反联合国安理会决议的制裁行动，韩国别无选择。《宣言》还提及台湾南海问题，引发中韩外交口水战，互相召见外交官。

而东南面的菲律宾，前不久再向美军开放四个军事基地，随后秦刚外长四月下旬访问菲律宾，意在“强化互信”。但一周后菲律宾总统小马科斯访美与拜登讨论“强化传统的盟友关系”，美国是菲律宾唯一的条约盟友。拜登称，美国对菲律宾的防御承诺如“铁一般坚定”，并将协防承诺覆盖到南海地区。

此外，日本与北约提升合作关系，将在2024年底前在东京开设联络处，这将是北约第一个亚洲联络处，用于与日、韩、澳、新等印太主要伙伴的定期磋商，以及联络其他亚洲国家，比如印度和东盟国家。

## 4. 上合外长会

然后看看我国西边的动态。

最近的上海组织外长会议画风有点微妙。本次会议在印度果阿举行，为7月的上合组织峰会做准备，预计接纳伊朗和白俄罗斯成为正式成员。颇受关注的是巴基斯坦外长时隔12年访问印度，但除了礼仪性的同框，印巴外长没有单独会面。巴外长比拉瓦尔敦促成员国，不要“为外交得分而将恐怖主义作为武器”，引发东道主印度外长苏杰生的不满。他对记者说，“巴基斯坦的信誉比其外汇储备消耗的更快”，并称比拉瓦尔的说法揭示了巴基斯坦“这个国家的心态”。上合大家庭的加入规则是不能将双边矛盾带入组织，因为上合组织不是解决双边矛盾的平台，就意味着上合组织不能对印巴矛盾、中印边界问题发声。随着成员增加，上合组织的影响力扩大的同时，成员之间的关系也更加复杂。

秦刚外长在印度与印俄外长分别会面，随后前往巴基斯坦，“巴铁”最近经济安全形势吃紧，秦刚却说，“中方衷心希望八各政治力量凝聚共识，维护稳定，更有效应对内外挑战”，并表示作为巴基斯坦的“铁杆”朋友，中方将一如既往同巴携手合作，以中巴经济走廊为平台，推动构建更加紧密的中巴命运共同体。

## 5. 航天快讯

最后速报一下近期航天新闻。

5月8日，我国可重复使用试验航天器在轨飞行276天后，成功返回预定着陆场，标志着我国可重复使用航天器技术研究取得重要突破。有人想让马督工谈谈，但目前相关信息比较少，这个新闻连照片都没有，能确认的信息只有2022年8月5日在酒泉卫星发射中心，是中国第三次成功发射可重复使用航天器。2020年9月4日，我国首次发射可重复使用航天器在轨飞行2天后返回。第二次是2021年7月16日，亚轨道重复使用演示验证项目运载器，在酒泉完成首飞。我国航天最近还有一则消息，5月7日天舟6号货运飞船已经在文昌发射场等待发射。经过升级改造后，天舟的有效装载容积扩大20%，载货能力由原来的6.9吨提升到7.4吨。

另外日本的首次月球表面着陆任务遭遇挫折，去年12月日本太空开发企业ISPACE的登月舱，搭乘SpaceX公司的火箭升空。4月26日，他们宣布无法确认登月舱着陆的数据，撞击月球表面的可能性较大。

4月25日尹锡悦造访NASA戈达德航天中心，韩美签署强化太空合作的联合声明，将共同发掘和细化月球探测、全球定位系统、太空探测的合作，两国要把韩美同盟从地球延伸到太空。韩国由此正式参与美国主导的“阿尔忒米斯登月计划”，这个计划要重新送宇航员上月球，为载人火星任务做准备，目前有20多个国家参与，超支和延迟的压力很大。

最后一个是被忽视但很重要的事，4月14日，欧洲空间局成功发射木星探测器Juice，预计2031年7月抵达木星集木卫二、木卫三和木卫四，木星已知卫星92颗，是太阳系中卫星最多的行星，Juice将研究太阳系是如何工作的，行星形成和生命出现的条件是什么，核心目标之一是确定木星的卫星是否存在生命。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

