---
title: 【参考信息6】2022-12-03
description: 周末早上好鸭～
published: true
date: 2023-09-04T15:04:38.442Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-12-23T01:40:44.794Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Ce411N7ht&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/DJtwOINmCb0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是翠花饲养员小黛，欢迎来到第六期参考信息。

## 1. 新西兰最高法院同意将投票年龄降至16岁

11月21日，新西兰最高法院同意将投票年龄降至16岁，裁定18岁的投票年龄违背权利法案，但修改法律需要等待议会投票决定。支持投票年龄降低的组织“Make it 16”表态。16岁时，你可以学习开车，你可以做兼职，在工作中需要纳税。所有这些都意味着投票年龄是16岁而不是18岁。权责一致，无代表权，不纳税。反过来说，纳税就有选举权。

我国也曾经规定16岁有投票权。上世纪30年代中华苏维埃共和国宪法大纲规定，苏区的公民年满16岁都享有选举权和被选举权。设置投票年龄限制，是因为大人们认为这个年龄才具有足够的能力去独立决定投票意向。目前各国普遍把投票年龄设定在18岁，部分国家已经向17岁、16岁迈进。

现在东亚相对滞后，日本2016年把投票年龄下调到18周岁，第二年我国台湾省跟进，韩国和马来西亚分别要等到2020年和2021年。目前新加坡仍然维持在21岁，中国处于折中状态。宪法34条规定18岁才有选举权和被选举权，但是民法典有规定，16周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。在纳税和选举权之间，中国公民可能存在两年的落差。

## 2. 各地继续优化防控措施：阳性居家隔离 核酸退场

回来看一下国内防控。20条落地后，各地继续优化防控措施。几天之内，北京、广州等地的隔离政策已经从符合条件的密接居家隔离引进到阳性感染者居家隔离，又往前迈了一大步。起初居家隔离需要小区邻居签名同意，后来是符合特殊要求的无症状或者轻症居家，比如孕妇，现在已经逐渐扩大到符合居家隔离条件的就可以。11月26日，风控超百天的乌鲁木齐宣布社会面基本清零开始解封，带动了一批城市解封，包括广州、重庆、石家庄、郑州，连12月1日发文说“再坚守几天，能清零不清零太可惜了”的辽宁锦州，也在当天后半夜宣布第二天早上六点解封。

核酸方面，广州率先喊出了非必要不核酸，成都、天津也宣布地铁、小区都不再查核酸。结果那些冰天雪地还让群众出去做核酸的地方，应该好好反思一下。

现在大的趋势是核酸检测逐渐退出日常生活，但从网络发言看，某些城市还存在一种最坏的情况，就是街头核酸检测点逐步撤销，但公共空间还是像几个月前那样要看核酸绿码，导致少数核酸点出现了排队现象，增加了传染隐患，这可能是各方面都不满意的一种结果。

## 3. 主流媒体：新冠后遗症尚无证据 病毒致病力在减弱

主流媒体最近也行动了起来，人民日报客户端和多家媒体一起采访了广州市黄埔方舱医院总理队崇雨田教授。对于全世界都关心的后遗症，崇教授指出，一些传染病的患者在恢复期结束后，某些器官的功能长期没有恢复正常，才会被认为是后遗症。目前学界并未确认新冠肺炎有后遗症，至少尚没有证据表明有后遗症。

环球时报采访了五大病毒学国家重点实验室主任，验证了香港大学研究团队年初在《自然》杂志上发表的研究结果。相较于新冠病毒，原始毒株奥密克戎变异株的致病率和毒力大幅降低，普通人群不必过于恐慌。

这印证了孙春兰副总理最近连续谈到的“我国疫情防控面临新形势、新任务”。11月30日、12月1日，她连续两天在国家卫健委召开座谈会，都提到了一点，奥密克戎病毒致病力在减弱。对于国家宣传的新动向，我们还是期待各方面都能基于科学精神做出表态。

今年四月份，马督工评价网上关于莲花清瘟和辉瑞药品的争议，引用了一段观众发言：

> 不要以为反了莲花清瘟就一定用辉瑞，也不要以为反了辉瑞就可以吃莲花清瘟解决问题，能把莲花清瘟塞到你手里的体制，也能强迫你为辉瑞口服药付钱。

所以，还是尊重科学精神，畅所欲言最好。

## 4. 山东等三省发行方舱专项债

在中央逐步要求放松控制的同时，一些地方还是在表达自己的创意。比如山东、河北、江苏这几个省都发行了专项债，用于建方舱隔离点，山东规模最大，达到230亿元，新增床位20万个，打算用隔离收费、租赁收费等项目还债，被媒体质疑测算收益普遍虚高，对疫情预估的不确定性极大，满足不了专项债还本付息的要求。在全球城市化过半的大背景下，未来肯定还有其他的疫情，为可能发生的疫情做一些准备是对的，但这件事应该国家来管，不能允许地方打着长期防疫的名义乱借债，中国的债务压力已经够大了。

## 5. 国务院：2023年开展第五次全国经济普查

12月1日，国务院公布2023年开展第五次全国经济普查，全面调查我国第二产业和第三产业发展规模、布局和效益。这次的一大亮点是首次把投入产出调查统筹进来。原本投入产出调查是逢二逢七的年份进行，因此对比往年普查，增加的内容有投入结构、产品使用去向和固定资产投资构成。施工队一贯重视最基础的国情数据，一年之后，又可以给大家科普一波最新的国情国力了。

## 6. 网课一代进入职场 企业缩招

三年前，2019年的12月1日，是论文回溯的中国第一例新冠患者的发病日期，我国正式迈入了新冠第四年，大学生网课一代也要毕业进入职场。最近，前程无忧发布了网课一代就业前景调查报告，18%的企业表示对网课为主的大学教育质量不乐观，其中大部分是国有企业。10%的企业说更看重毕业生的学校和学历，52%说更看重的是个人能力。HR们注意到，网课一代应届生的简历越来越薄，社团活动经验变少了，实习经历也不足，这给人才甄别带来挑战。

另外，受访的雇主普遍减少了这一届毕业生的招聘量。半导体、集成电路行业的变化最大，前两年为了抢夺2020到2022届毕业生，半导体行业的招聘数量和薪酬几乎翻倍，但是今年秋招招聘量缩减最明显。

## 7. 国内电影市场惨淡 汤唯获青龙奖最佳女演员

再看一下中国电影，11月28日，全国有票房上报的影业影院只有4565家，是今年以来首次低于5000家，全国影院的营业率36.7%，一些影院为了自救，甚至推出了午睡活动。中国电影市场正经历着十年来最惨淡的一年。

而在前几天，11月25日，汤唯凭借《分手的决心》获得韩国第43届青龙奖的最佳女演员，成为青龙奖史上首位中国影后。早在11年前，汤唯就凭借《晚秋》入围青龙，现在汤唯已经将韩国三小影后全部收入囊中，也拿到了三大奖项中的青龙奖、百想奖，还拿到了大钟奖最佳女主角的提名，距离大满贯只有一步之遥，希望有更多的中国演员打出国际影响力。

## 8. 神州十五号飞船发射成功 航天员二代踏入工作岗位

最后关注一下中国航天。11月29日，神舟15号飞船发射成功，三名航天员是费俊龙、邓清明、张璐。在今后这阵子，地球轨道上有六个中国人、三个美国人、三个俄罗斯人和一个日本人，中国国籍比例最高。经过长期训练，中国航天员的孩子们已经踏上工作岗位。56岁的邓清明女儿邓满琪31岁，是北京航天飞行控制中心助理工程师，在指挥大厅里与屏幕上的父亲合影。57岁的费俊龙儿子费迪30岁，在航天科技集团五院神州研制团队中担任调度。可以说老爸在坐着儿子参与研制的飞船进太空。我们需要更多这样的中国故事。

好啦，今天就是这些内容，我们下周再会。

