---
title: 【参考信息60】退林还耕、毁姜种粮；十多亿人踢不好球
description: 3月以来，多地退林还耕受关注，其中成都给了官方回应，说是按照政策要求推动复耕，不违规。5月7日，四川新闻联播说推动环城生态区逐步转变为城市产粮区。这种缝合的解释，不管你信不信，我可以信，但是政策不能整天翻烙饼。1998年大洪水后我国启动退耕还林，既然一边退耕还林一边是粮食连年增产，那么说现在折腾的这些土地种了经济作物就影响了粮食安全，显然逻辑不是很通。对于湖南桂东县“毁姜种粮”，定义了“三农问题”的李昌平有话说。
published: true
date: 2023-09-04T14:53:17.099Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T13:43:11.981Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Fh4y1875y&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第60期参考信息。

## 1. 退林还耕

看一下最近多地退林还耕。

3月底以来，多位成都市民在问政平台反映，小区附近的绿地以及当地重金打造的“环城绿道”铲掉了绿化植物，种上了小麦、玉米。市民质疑，“修好的绿地景观花费了不少钱，用都没用几天就拆了，完全是浪费公帑”。成都多个部门表示，确实存在“拆绿还耕”，但均属于按照政策要求，推动复耕，不存在违规。成都高新区公园城市管理局说，这是为确保耕地保有量不出现净减少，对原有耕地区域实施农业景观化打造。5月7日，四川新闻联播说推动环城生态区逐步转变为城市产粮区。

这种缝合的解释，不管你信不信，我可以信。但是政策不能整天翻烙饼。

去年5月，《半月谈》曾经发文，说2021年公布的第三次国土调查数据显示，成都平原耕地面积10年时间减少了40%，成都常住人口超过2000万，“大城市带大农村”特征明显。由于城市园林绿化需求旺盛，成都周边农村的一些耕地改种花卉苗木。政府鼓励花木老板退林还耕，但响应者不多。花木老板反问《半月谈》记者，每亩腾退补贴3000元，但花木的亩产值远超3000元，“换你会怎么选”。还有网民帮忙找理由说，退林还耕是为了保障粮食安全。不过国家粮食局5月11日说，我国粮食生产19连丰，总产量连续8年保持在1.3万亿斤以上，口粮自给率100%以上，谷物自给率95%以上，人均粮食占有量483公斤，高于国际公认的400公斤安全线，做到了谷物基本自给，口粮绝对安全。

我国是在1998年大洪水后，启动退耕还林，既然一边退耕还林，一边是粮食连年增产，那么说现在折腾的这些土地，种了经济作物就影响了粮食安全，显然逻辑不是很通。增产的方式有很多，农业部上个月说，我国大豆、玉米大田平均单产仅相当于美国的6到7成，与国际先进水平还有不小的差距，我国良种对农业增产的贡献率只有45%，欧美发达国家是60%以上，还有很大的提升空间。现在农民都知道只靠种粮不赚钱，非农收入越来越重要。想提高农民种粮收入，要么提高粮价，要么改进良种，上转基因。

## 2. 毁姜种粮

最近还有一起毁姜种粮事件。

湖南桂东县一名生姜种植老板在流转的1.5亩水稻功能区种姜，下种时被要求套种玉米等粮食作物，与乡政府与农业局人员起冲突。往大了说，这是治理耕地“非农化”“非粮化”，不过三农学者李昌平有话说。

年轻观众可能不知道李昌平是谁。2000年，他以湖北监利县棋盘乡党委书记的身份上书朱镕基总理，以“农民真苦 农村真穷 农业真危险”定义了三农问题，呼吁给农民以同等国民待遇。之后在压力下“自愿”辞掉公职，当了记者学者，现在在做乡村建设的NGO。李昌平上书和江西丰城事件，是终结农业税的重要原因。

作为“中国最著名的乡党委书记”，李昌平对毁姜种粮事件的看法是：应该承认做乡村干部难，农户不种姜而种粮，贫困是要追乡村干部的责的；农户不种粮而种姜，非粮化也是要追乡村干部的责的，两难。现在是春季不种粮，“农管”现在就要追乡村干部的责，故乡村干部先毁姜种粮；下半年不脱贫，乡村振兴局要追乡村干部的责，故下半年再弃粮种姜。基层有很多事都是在“两难”中选择，一会儿退耕还林，一会儿又毁林还耕，这叫“上面神经病，下面发神经”，这是系统有病的表现。基层干部置身于有病的系统的底层，被迫以上半年倒腾过去，下半年倒腾回来以应付之。系统得了病，咱乡村基层干部心中要有数，千万不能逼老百姓吃药。

## 3. 没班加就离职

说完农民来说说工人。

近期比亚迪停工传言不断，社交媒体上有人曝出比亚迪长沙工厂和广东汕尾工厂部分流水线停工，还有员工晒出工资单。因为调休变多工资变少了，5月8日“比亚迪本月离职名额已满”还登上微博热搜，比亚迪回应称与事实不符，说长沙园区的招聘正常进行。比亚迪虽然是国内新能源汽车的龙头企业，但近期库存积压不得不放缓生产节奏，消化库存。

工厂的工作量减少，工资下滑，是工人离开的主要原因，这种现象在富士康，在珠三角长三角的工厂经常能看到。马督工之前直播时说，所有的商品生产最后的本质都是计件工资制，工人自愿加班也是自己选的。《工人日报》也分析过一些企业“不强制要求员工加班，但鼓励大家全情投入高效产出”，缺乏对劳动定额的“束缚”，制造业企业都按照当地最低工资标准来约定计件工资，即通过做低计件工资诱导劳动者超时加班。马督工的解释是泰勒制，它贯穿着资本主义企业的生产过程，应用泰勒制也有发展，比如福特制。核心是大批量标准化生产，高工资与高效率结合，福特汽车引入流水线，率先实行8小时工作制，还把工人的工资翻倍。这不是资本家心善，而是工人养得起妻儿老小，才有能力消费其他工业品。

老有人问，年轻人为什么不愿进厂当工人，你说呢。

## 4. 核酸亭一万八

看一下疫情遗迹的处置。

天津静海区日前卖掉了266个核酸亭，买家是一家餐饮管理公司，他们把核酸亭改造为便民服务亭，提供早餐、理发、修锁配钥匙的服务。以往核酸亭主要是在体制内单位赠予流转，改造成诊疗点、报刊亭、朗读亭、爱心小屋、彩票销售点。天津这批核酸亭卖了478.04万，平均每个不到1.8万。天津产权交易中心说，实现了国有资产的保值增值。马督工觉得这个价格与其说是卖核酸亭，不如说是场地租金。

此前5月5日，世卫组织宣布新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”当天，广东东莞东城官方公号发文，说安排8天的核酸检测。不过媒体求证后发现，不是强制性的，而是为自愿核酸检测人员继续提供服务。

5月11日，拜登签署法案，结束美国新冠疫情“国家紧急状态”，意味着美国这场近百年来最严重的公共卫生危机宣告结束。

## 5. 雄安定力

看一下千年大计雄安。

5月10日，国家领导人到河北省雄安新区考察，这次考察规格很高，带了三个常委，两个局委，外加三个副国级。现在雄安新区已进入大规模建设，与承接北京非首都功能疏解并重阶段。说要坚定信心，保持定力，稳扎稳打，善作善成，推动各项工作不断取得新进展“坚定信心，保持定力”，应该就是现在对雄安定位的基调了。

## 6. 十多亿人踢不好球

最后看一下足球。

柬埔寨足协主席最近想辞职，5月8日首相洪森挽留他，说“一些国家尽管有数亿人口，甚至十多亿人口，也并没有取得很厉害的成绩”。在这条新闻的评论区里，我国网民纷纷表示，“说的没错，就是印度”。

中国足协“塌方式”腐败最近达成一项成就，五一放假前一天晚上，中超联赛有限责任公司员董事长马成全，中国足球协会原副主席李毓毅被通报落马。至此从去年11月李铁被查开始算，已通报足协官员和教练员11人，刚好凑够一支足球队。而中超联赛公司2006年成立以来，前任董事长都已落马。

同一天最高检公布，对中国足协前副主席、教育部体育卫生与艺术教育司员司长王登峰提起公诉。王登峰落马时被指将党中央重大决策部署的工作职责异化为私人牟利工具。他声称全国有3万多所校园足球特色学校，5500万学生参加足球运动，而全国各级各类学历教育在校生一共2.9亿。按照王登峰的说法，超过六分之一学生踢足球，与社会感观显然不符。

振兴三大球是今年体育总局调研的工作重点，振兴之前确实需要先刮骨疗毒。此前的4月6日，体育总局开反腐败工作会议，通报了10人，同时点名表扬了6名顶住压力与歪风血气作斗争的单位负责人，这些勇士不妨让公众也知道一下。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

