---
title: 【参考信息61】县城过紧日子；银行反向讨薪
description: 
published: true
date: 2023-07-17T14:04:41.785Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T14:04:41.785Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Gz4y1h7b1&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第61期参考信息。

## 1. 县城学过紧日子

588期睡前消息马督工说刚考上公务员的年轻人接下来可能会感受到小小的时代震撼。

最近，《每日经济新闻》记者随财政部到湖北，调研近期财政政策落实情况，县级财政局长的高频词是“政府如何过紧日子”。

襄阳市谷城县财政局长说，去年压减单位经费类项目支出3800多万，压减率达17%，“我们财政局现在都还是上世纪80、90年代的老房子，木头门，没有装修”“至少5年没有公费出国支出，公务接待现在也很少，主要就是公车运行，这个空间还是比较有限的”。咸宁市通山县财政局长说，目前财政收入还没有恢复到2019年水平，但是财政支出一直逐年增长，不过紧日子一定是难以支撑的。除了压缩三公经费，公用经费，通山县还成立投资决策委员会，主要负责砍项目。比如有个镇小学要建地下停车场，计划投入1600多万，县里去实地看过后就砍掉了这个项目。再如河道治理，财政局认为把河道修好就行，不需要又修亭子又建古桥，又砍下来700多万的经费。如果县市一级都能学一学，对于防范无效、低效、重复投资和非必要投资，杜绝“未批先建”“少批多建”至少是件好事。

## 2. 人均工资初露

继续更新去年的国情数据。 

5月9日，统计局发布2022年平均工资，城镇非私营单位就业人员年平均工资是114,029元，比上年增加7192元，名义增长6.7%，也就是平均每月9500元；城镇私营单位就业人员年平均工资为65,237元，比上年增长2353元，名义增长3.7%，也就是平均每月5400元。规模以上企业就业人员年平均工资为92,492元，比上年名义增长5.0%。平均工资最高的三个行业是IT、金融业、科学研究和技术服务业。统计局还按照区域公布了东、中、西、东北部的分区数据。

大家可以找一下自己所在的行业和区域，看一下自己的位置。

## 3. 银行反向讨薪

说到金融行业，这几年就业热度有所下降，但金融机构高薪仍是热门话题。

近期上市银行年报披露完毕，银行业去年涨工资的幅度比往年要小。相比2021年，去年上市银行薪酬总额增长了约930亿，增幅5.8%。去年有22家银行的人均薪酬下降，多数上市银行的人均薪酬维持在30万元以上，平均是39万元。其中中信银行人均薪酬最高62.45万元，南京银行、江苏银行、招商银行等10家在50万以上，纵观近5年的变化，银行间员工人均报酬差距最大是2020年的41.17万，去年缩小至33.28万。

2021年1月，银保监会要求银行保险机构根据风险暴露情况，追回不当发放的继效薪酬，强化薪酬与风险承担的一致性。从今年的年报来看，各个银行都执行了这个规定，多家银行披露反向讨薪进展，比如招行2022年对2876名员工追回继效薪酬，总金额5824万元，相当于人均退薪2万块；渤海银行向370人追回1760万元，相当于人均退薪4.76万元。工行、光大、哈尔滨银行也提及相关举措，但没有公布具体数据。部分银行还披露了继效薪酬追索扣回的具体原因，比如江西银行主要对不良资产形成负有责任的人员，按不良责任本金大小进行认定，并追索扣回相应的继效薪酬。

## 4. 农民工新趋势

看一下农民工数据。

《2022年农民工监测调查报告》最近发布，去年农民工共有2亿9562万人，比上年增加311万人。农民工是指户籍人在农村，年内在本地从事非农产业或者外出从业6个月及以上的劳动者。从长期趋势看，农民工总量已告别高速增长，人口结构和就业结构的系统性变化显现，农民工流动半径缩小，从事现代服务业的增多，女性占比不断提高。过去一年里受疫情短期冲击，“家门口”打工的农民工越来越多，超过九成增量来自本地农民工，跨省流动人数减少，东部、东北地区省内流动趋势更为突出。县域成为吸纳农民工就业主阵地，大城市周边有卫星城、“睡城”，不少农村也出现了“睡村”和“两栖农民工”。不少农民工白天跨乡正就业，晚上回村；或工作日在县城，但周末回村。

此外，2018年以来，连续5年出现过半农民工从事第三产业，新生代农民工更排斥进厂的枯燥和加班，更倾向于从事餐饮、零售服务工作，或选择外卖员、快递员这样的“灵工”，农业农村部政策与改革司专家胡顺平撰文说，这彻底打破了长期稳定的用工市场均衡，制造业由局部“招工难”发展成全局”用工荒“，从季节“招工难”演变为常年“缺工人”。

## 5. 再帮一家奢侈品

最后看一下奢侈品市场。

582期睡前消息马督工分析了路威酩轩老板成为世界首富的原因以及中国消费者的贡献。

最近孟晚舟的丈夫和前妻参加儿子的成人礼，儿子20万的行头给这个分析增加了一个很好的样本。5月12日，瑞士奢侈品集团历峰公布年报，这家公司旗下品牌有卡地亚、梵克雅宝、江诗丹顿。

去年12月中国取消防疫限制政策，亚太地区销售额在今年一季度重新恢复增长，日本和欧洲引领其他地区的年度销售额，以两位数速度大幅增长。得益于中国消费能力复苏，历峰的销售额和营业利润均创新高，股价一度涨了接近8%，创历史新高，今年累计上涨29%。上周五历峰带动欧洲奢侈品股普涨，竞争对手LVMH一度上逼历史最高。此前由于中国消费者的需求强劲，LVMH和爱马仕一季度全球销售额分别增长17%和23%，成为欧洲蓝筹股指数中表现最好的个股。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

