---
title: 【参考信息62】吉林借道海参崴；土耳其世纪大选
description: 4月份16-24岁年轻人调查失业率20.4%，是2018年有这项统计以来的最高值。好消息是报到证取消了，要报数据的大学可以松口气。最近有观众希望说一下吉林借道海参崴的事儿，首先这不是一些“百年来吉林终于获得了出海口”，对吉林和海参崴来说，都不是第一次。至于是否和俄乌战争俄国的局面有关，这不好说，但去年俄罗斯不再反对商讨了20多年的中吉乌铁路。今年是土耳其建国百年，埃尔多安赢得了议会多数，但是总统选举首轮没过半，对手正好来自现代土耳其之父凯末尔的党。
published: true
date: 2023-09-04T14:47:10.401Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T14:32:30.111Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1v24y1K7Lz&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第62期参考信息。

## 1. 黄金专业都是IT

毕业季临近先看看大学生的就业情况。

5月16日国家统计局公布数据，4月城镇调查失业率5.2%，环比下降0.1个百分点，其中16到24岁年轻人调查失业率20.4%，是2018年统计该数据以来的最高值。此前的5月11日，全国高校毕业生等青年就业创业工作电视电话会议召开，这个会基本上每年都要开，但这回是近几年最早的一次。以往只针对高校毕业生，今年会议名称里多了“青年”两个字，同时会议规格也提升了，以往是主管相关工作的两位副总理出席，今年是常委级的副总理和国务委员。大学生就业有多重要，西南财经大学教授欧阳俊说，“高校毕业生就业已成为我国稳就业工作的‘牛鼻子’，解决了高校毕业生就业难题，就业工作就完成了至少80%”。

而麦克斯研究院最近发布的就业蓝皮书显示，去年本科毕业生月收入最高的10个专业，全部和IT相关，最高的4个是，信息安全（7579远）、信息工程（7157远）、数据科学与大数据技术（7074元）、软件工程（7057元），起薪都超过7000元，网络工程和软件工程连续10年进入本科高薪专业前10名。信息工程、信息安全10年上榜9次，物联网工程、电子科学与技术上榜7次，信息安全专业的薪资连续9年位居榜首。

## 2. 报到证推出历史

对学生和高校来说还有个好消息。

最近中组部等五部委通知，今年开始不再发放本科生和研究生的就业报到证，取消就业报到证补办、改派手续。报道证的前身是“派遣证”，在扩招之前的“包分配”时代，这是毕业生“干部身份”的主要证明。大学生毕业就能当干部，吃“国家粮”，还能优先晋升。1999年高校大扩招后停用派遣证，启用报道证，但是基本只作为报道的凭证，标志者用人机制改为“不包分配、竞争上岗、择优录用”。

大学毕业生的干部身份制度早就落后于市场化的就业机制，但考公、落户、迁移档案还得用报到证，手续复杂不仅限制人才自由流动，还助推就业率造假早就该废除了。不过就像日本2022年才停止使用软盘，对于官僚系统来说，停止一项存在很久的无效规则可能比接受新事物还要难。

## 3. 吉林借道海参崴

最近不少观众希望马督工聊聊吉林通过海参崴出海的事。一些自媒体把事情的高度提到“吉林百年后重新获得出海口”，但没那么夸张，对吉林和海生外来说都不是第一次。

这次海关总署联合三部委，批复同意吉林省进一步扩大内贸货物跨境运输业务范围，增加俄罗斯符拉迪沃斯托克港也就是海参崴港，作为内贸货物的中转口岸。还是得用一下语文知识，“内贸货物跨境运输”是指国内贸易货物从我国的一个口岸启运，借道境外运到我国的另一个口岸。“进一步扩大”说明以前就存在这种方式，以前东北的国内贸易要走海运，基本在辽宁引口或大连上船运往南方，吉林黑龙江的货物到辽宁的港口路程普遍超过1000公里，运输成本很高。2007年，为了降低东北的大宗货物南运成本，黑龙江从绥芬河出境，通过海参崴、东方港等三个俄罗斯港口中转入境；2010年吉林也开通了从珲春经过朝鲜元汀里-罗津港的运输通道；2018年开始吉林通过俄罗斯扎鲁比诺转运，所以海参崴这次算“进一步扩大”。

有兴趣大家可以查查“滨海1号”和“滨海2号”国际交通走廊，至于这件事和俄乌战争有没有关系不能确定，不过可以联系几件事一起看。

去年5月吉尔吉斯斯坦总统说，普京不再反对筹备了20多年的中吉乌铁路计划。俄外交部最近也表态，将吸引金砖国家和上合组织国家参与北极项目。中俄贸易最近很火，今年年初以来，俄中通过远东公路口岸的货运量同比增长近50%，超7.5万辆次，外贝加尔斯克-满洲里国际公路口岸最近大堵车，排队时间超过两天。此外一季度中国汽车出口106.9万台，超过日本，成为第一大汽车出口国。而俄罗斯超过美国、墨西哥成为中国汽车出口第一大市场。中国汽车在俄的份额达到42.5%，今年前四个月中国品牌占俄罗斯新自卸卡车销量的78%。

## 4. 第三国收紧

不过中俄贸易的短板恐怕是俄罗斯港口的基建。

俄乌战争后俄罗斯向西贸易受到严厉制裁，大量货物转而走远东港口，海参崴严重饱和，俄罗斯远东的铁路运力恐怕也是问题。而欧盟正计划发起新一轮对俄制裁，由于已经严格限制或者禁止了大部分欧俄贸易，这次将矛头指向涉嫌帮助俄罗斯逃避国际制裁的个人、公司甚至国家。比如对违反贸易限制的第三国实施出口限制，欧委会主席冯德莱恩上周在“欧洲日”访问乌克兰，他表示“我们最近看到通过欧盟和某些第三国的贸易流量
出现极不寻常的增长，这些货物最终会被运到俄罗斯”。

美国政治新闻网站Politico援引欧盟外交官分析称，中国和土耳其不是限制的直接目标，正是鼓励中亚国家加入制裁俄罗斯的队伍。欧盟制裁特使最近几周去楼土耳其、乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦，美国高官最近也访问了哈萨克斯坦，之前七国集团加强对涉及两用产品供应的制裁后，土耳其和哈萨克斯坦都收紧了对俄贸易的管控。而哈萨克斯坦官员去年以来一直公开表示，不会制裁俄罗斯，但也不会违反发达国家的禁令。

## 5. 土耳其世纪大选

再看两个国家的选举。

首先是土耳其总统选举，5月15日选票已经统计了99.38%，其中埃尔多安赢得49.42%的选票。对手是来自“民族联盟”的候选人克勒奇·达尔奥卢，我们就叫他小克吧。小克拿下44.95%，他和埃尔多安的票数都没有过半，所以本月28日土耳其要进行第二轮投票。这可能是今年最重要的选举，今年是土耳其建国百年，埃尔多安领导的正义与发展党（AKP）最著名的口号是"土耳其世纪"，小克来自现代土耳其“国父”凯末尔建立的共和人民党（CHP）。两人的竞争确实是一场“世纪之战”，目前正发党拿下了议会多数。

三个月前土耳其地震超过4.7万人死亡，数百万人无家可归，埃尔多安先是斥责一些人应对地震不力，但几天后承认政府救援不够迅速。埃尔多安执政20年，当政的前10年曾将建筑业作为经济增长的动脉，和土耳其进步的象征。埃尔多安有过耀眼的经济成绩，但是近年来土耳其一直面对通货膨胀和货币贬值的双重困扰，去年通货膨胀率飙升至85%以上，今年官方数据回落到44%，但民众认为真实数据远高于此。相比其他国家提高利率的做法，埃尔多安不断要求降息来对抗通胀，这种反其道而行之的操作也被称为“埃尔多安经济学”。

埃尔多安的挑战者小克，担任共和人民党领导人13年，他曾打破禁忌，公开称自己是“阿拉维派”，共和人民党算中左翼，近年来力图弥合民族、宗教和意识形态的差异。小克一改凯末尔主义在推进世俗化方面的强硬做派，试图与伊斯兰主义者和解，扩大在穆斯林选民中的吸引力，这原本是埃尔多安的基本盘。共和人民党还和库尔德人士、右翼政党结盟，这次的“民族联盟”由六个党派组成，可以说是反对埃尔多安的最大公约数。5月14日，超过6410万土耳其人投票，投票率超过88%，让这次大选更像是土耳其建国百年的路线“公投”。

## 6. 泰国变局

然后是泰国大选。同样15日，泰国公布下一院选举初步计票结果，500个议席中，远进党和为泰党分别拿下151和141个，总理巴育所在的泰国国家统一党仅获36席。此次选举3929万人投票，投票率75.22%，反对党压倒性的胜利显示出泰国民众对变革的渴望。得票最多的远进党，前身是2014年成立的泰国国家发展党，政治光谱属于社民主义和进步主义，后来改名为未来前进党。2019年大选在年轻人的支持下获得81个席位，位列第三，但是第二年被强制解散，后来再度改名为远进党。党魁是年轻的皮塔，两年多来活跃在TikTok上，他发出疑问，泰国社会是要筑墙还是要筑起风车今年大选远进党喊出了三个“D”，即去军事化（demilitarization）、去垄断化（demonopolization）、去中心化（decentralization），还触及了君主制的敏感话题。

这次泰国大选18至22岁的“首投族”有300万人，Z世代的年轻人主要支持远进党，获胜后皮塔邀请其他五个反对党一同组阁。虽然军方承诺这次不政变，但总理需要由下议院和参议院750名议员共同投票决定。参议院的250名参议员由军方任命，一个政党或联盟需要拿下376票的多数票，才能组建政府，这事儿督工会细聊。

好的，本期参考信息就是这些，我们周日再见

