---
title: 【参考信息63】淄博取经柳州；两个省会求救
description: 
published: true
date: 2023-07-17T14:58:33.601Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T14:58:33.601Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV号&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第63期参考信息。

## 1. 淄博取经柳州

首先看一组梦幻联动。

之前淄博烧烤火出圈，不少地方派团去淄博学习经验。淄博市长赵庆文却在5月15日亲自带队到柳州，实地考察螺蛳粉产业。两地交流了如何实现“网红”变“长红”，把“流量”变“留量”的话题。柳州市长张壮说，淄博和柳州同为工业城市，希望双方以烧烤、螺蛳粉为媒，实现相互促进，常来常往。

的确，柳州和淄博过去都作为工业城市为人所熟知，现在也都选择文旅产业作为突围方向。淄博市长赵庆文说，对年轻人追捧柳州螺蛳粉感到惊奇，希望可以借鉴柳州螺蛳粉产业从“网红”变“长红”的经验。能感受到新晋“网红”城市淄博的紧迫感。

## 2. 两个省会求救

继续看看“网红”城市。

上月提过，一些城投“网红”，城市债务负担重，有躺平趋势，最近又多了两个城市，还都是省会。

5月15日，呼和浩特财政局发文，截至去年底，呼市隐性债务余额928.36亿，占内蒙古自治区隐性债务总额的18%，还本付息压力大，通过其他措施化解债务的余地越来越小，对“真金白银”的依赖越来越大，财政收支矛盾更加凸显，完成任务的压力和难度也越来越大。呼市的建议主要有两条，一是恳请国家、自治区加大转移支付补助力度；二是给更大的发债额度。

第二天，贵阳财政局发文总结2022年工作，披露今年的隐性债务本息388亿，防爆雷压力大，但目前“技术手段化债已基本穷尽，贵安新区等区县债务金额较大，若偿债资金不能及时到位，随时可能发生债务风险”。文章说，因经济下行、减税降费、疫情等因素影响，税收收入大幅下降，去年全市非税收入占比36.5%，市本级非税收入占比高达45.5%，今年非税收入已没有增长空间。

《第一财经》18日也报导，随着经济环境生变、地方城投违规发债现象又有抬头迹象，但和传统的结构化发行不同，最近违规发债的方式是提供票面利率之外的收益。现在省会城市都普遍顶不住了，说明已经不是普通地级市的问题了。

## 3. 罚款任务

说到非税收入，最近有地方拿出了老办法：罚款。

5月13日，”中国三农发布”节目披露，路过河南安阳市内黄县的货车司机反映，频繁接到罚款通知书，出发前没超重的货车在这里过磅都会超重，然后收到高额罚单，有司机两年收了58张罚单。内黄县交通局综合行政执法大队政策法规股股长张院平称，经过三年疫情，现在财政都没钱了，这叫执法到位，该罚的钱必须得罚。当记者追问：有任务吗?张股长的回复是：那当然了。内黄县发通报说，“从未给执法部门下达罚款指标”。

这话我倒相信是真的。

2021年4月，《半月谈》报道北方某山区县一年的一般公共预算收入1亿多元，当地交通违章罚款一年创收3000多万，撑起了地方一般公共预算收入的三分之一。同年12月，国务院点名批评河北霸州市大面积、大规模，乱收费、乱罚款、乱摊派，霸州的理由也是弥补财政缺口。霸州之后，地方上确实不太可能白纸黑字，下发红头文件、摊派罚款任务。但没有下达明文指标，不代表实际工作中不存在类似引导，地方财力紧张，加上行政管理中“以罚代管”的老传统，很容易捡起罚款工具，交通部门尤其是重灾区。

## 4. 封杀“老头乐”

看一下汽车行业动向。

“老头乐”遇到坎了，“老头乐”是三轮或四轮的电动车，常被中老年人用于短途代步，因此得名。这种产品既不是电动汽车，也不是大摩托车，主要在农村及三四线城市流行，多年来如何监管，争议不断。

2015年，主管部门提出“升级一批、规范一批、淘汰一批”的工作思路，有条件的低速电动车企升级为新能源车企，还要制定《四轮低速电动乘用车技术条件》，但几年过去，标准迟迟出不来，征求意见稿中倾向于按照汽车产品标准管理，而低速电动车行业认为，应该按“大四轮摩托”管理，可参照欧洲相关标准。

公安部门反对老头乐上路，认为会增大交通管理难度。2015年以来，四家老头乐车企购买了新能源汽车资质，但生产经营普遍遇到困难，包括今年出圈的雷丁汽车。1月，雷丁汽车创始人公开举报潍坊市昌乐县县委书记要求虚报工业产值和销售产值。2月，江苏经销商公开举报，称雷丁汽车是诈骗公司，在停产的情况下，还让经销商继续支付车款，订车排产。

封杀“老头乐”的第一枪是北京打响的，2021年7月，北京立法要求从2024年1月1日起，违规电动三、四轮车不得上路行驶，不得在道路、广场、停车场等公共场所停放。今年以来，江苏、安徽等地也加强监管力度，多地主管部门通知摸排，要求上报低速电动车企业生产规模和车型等基本情况，为清理做准备。发改委和国家能源局5月17日发文支持新能源汽车下乡，鼓励有关车企和有条件的地方对淘汰老头乐，购买新能源汽车，提供以旧换新奖励。
老头乐价格低，不上排，不需驾照，不上保险，充电方便，外型也可以随便模仿经典车型，但现在可能乐不出来了。

## 5. 副省长复出

看一则人事变动。

2018年吉林省副省长金育辉因长春长生公司问题疫苗案被免职，近期重新出任省政府党组成员。长生疫苗案问责7名省部级高官，唯一的正部级是时任国家市场监管总局党组书记、副局长的毕井泉，现在是全国政协常委。这些官员的复出倒是符合相关规定，根据2019年修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》，引咎辞职、责令辞职
和因问责被免职的党政领导干部一年内不安排领导职务，两年内不得担任高于原任职务层次的领导职务，同时受到党纪政务处分的，按照影响期长的规定执行。

金育辉2018年被免职，3年后的2021年10月，以吉林省重大项目谋划推进工作小组组长的身份亮相，低于原来的职务层次，5年后才再次担任省政府党组成员。

## 6. 调停俄乌

看一下乌克兰局势。

5月13日开始，泽连斯基3天访问了意大利、梵蒂冈、德国、法国、英国5个国家，获得大规模军援和支持承诺，其中德国将提供21亿欧元的新一轮军事援助，也是开战以来德国最大的一笔军事援助。作为欧洲最大经济体，德国在俄乌战争初期犹豫不决受到盟友批评，但现在确是乌克兰最大的财政和军事援助提供者之一，提供了主战坦克和“爱国者”防空系统。

19日泽利斯基突访沙特，还在阿拉伯国家联盟峰会上发表演讲。今天他抵达日本，现下出席在广岛举行的七国集团峰会，而原本他是要线上参加的。5月16日至17日，中国政府欧亚事务特别代表李辉访问乌克兰，被视为迄今为止中国参与调停乌克兰战争的外交活动中，最具体的行动。期间会见了泽利斯基、乌总统办公厅主任，以及有关部门负责人。乌克兰外长强调，乌克兰绝不会接受任何涉及丧失领土或冻结冲突的主张。李辉透使之后将到俄罗斯、波兰、法国和德国，此外非洲六个国家的总统组成代表团，最早将于下个月访问俄罗斯和乌克兰。包括南非、刚果、埃及、塞内加尔、赞比亚和乌干达。

## 7. 潘绥铭无话可说

最后推荐一则人物访谈。

中国人民大学性社会学研究所创始所长潘绥铭教授近日露面，他被称为“中国性学第一人”。2012年潘绥铭因“科研资金使用不明”受到行政处分，从二级教授降为三级教授。退休年龄也从65岁降为60岁提前退休，有人说他是腐败、有人为他惋惜、还有人鸣不平。

社会科学的实证研究常常需要访谈和调查，劳务费是重要的研究支出之一，一般要给个人受访者误工报酬，请对方签劳务单、签上姓名、身份证号码这些个人资料。但是潘教授团队研究的是“性工作者”，对个人信息高度敏感，
让他们开发票或者填劳务单是一道不可能完成的程序。

潘教授在最近的访谈中透露，自己彻底退出学术圈开始新的生活，主要是发现和承认自己的创造力一天不如一天，所以坚决不做后辈的绊脚石。他现在的主要活动是“打鸟”，就是去野外拍摄野鸟给自己找一个理由出去走路，被问到“在现当下的社会环境中，从事性社会学研究工作和过去是否有一些不同，期待看到哪一类的研究工作呈现出来呢？”潘教授只回了四个字：无话可说。

希望我们都不会有无话可说的那一天。

对了，明天马督工就要说话了。

本期参考信息就是这些，我们下周一再见

