---
title: 【参考信息64】中欧班列变中俄；历史转折中的G7
description: 
published: true
date: 2023-07-17T15:22:13.847Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-17T15:22:13.847Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ss4y1q7rD&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第64期参考信息。

## 1. 520结婚不热

今年的520是周六，各地的婚姻登记处为“爱”加班，但是结婚的人比去年少了很多。

这两天各地陆续公布520当天的结婚登记数据，贵州降幅最大，去年14876对，今年6873对，减少了一半以上；四川减少的登记数量最多，去年2.5万对，今年1.6万对，少了9000对，减少近四成；同样减少四成的还有广东和福建，而江苏减少近三成，虽然结婚登记人数越来越少，但好消息是，以后结婚登记会越来越方便。国务院最近批复，扩大婚姻登记“跨省通办”试点到21个省份，6月1号之后，准新人们不用非得回老家登记结婚了。

## 2. 塔西佗陷阱

看一下安全生产形势，应急管理和安监部门连日来公布多起事故调查报告。

去年10月15日，云南富源县富盛煤矿顶板事故造成6死1伤，煤矿能源、分局和镇政府都没有及时上报。同一天，云南镇雄县兴隆煤矿的水害事故造成4人死亡，煤矿瞒报经群众举报查证属实。

去年9月，河北唐山迁西县的铁矿透水事故造成14人死亡，1人失踪，县委书记、县长、常务副县长等人商议后，先是决定隐瞒，后来又觉得瞒报不妥，决定上报两人被困，并安排人员销毁监控、伪造记录、人员花名册、监理日记、藏匿转移了12具遇难人员尸体，直到救护队又发现一具遗体，不是上报的两人，这才露馅。

去年3月，贵州强盛集团在清镇市的煤矿事故造成8死13伤，强盛集团也违法转运了遇难人员遗体，销毁证据，试图瞒报。

大家应该还记得，2021年郑州暴雨，死亡失踪380人，其中瞒报139人。

今年2月内蒙古阿拉善煤矿发生事故，现在仍有47人失联，而这个煤矿之前就有过两次瞒报记录。

瞒报、谎报、迟报、漏报，屡禁不止是安全生产的顽疾，往往有官员深度参与。以前有观点认为基于自利的原则，官员迟报、瞒报事故，几乎成了一种“理性”的选择，在人命关天的领域尚且如此，其他方面又当如何。所以出现北京长峰医院火灾这样的事件，群众第一反应也是质疑伤亡人数，塔西陀陷阱就是这么来的。

## 3. 中亚峰会

最近三个峰会连着开，简单唠唠。

首先是西安举行的首届中国-中亚峰会，这是今年中国首场重大主场外交活动，以往各大峰会几乎都在北京和上海两个城市召开，这两年情况有所改变。杭州办过G20峰会，青岛办过上合组织峰会，厦门办过金砖峰会，而与中亚国家的峰会在古丝绸之路的起点长安举行，充满象征意义。18日晚的迎宾表演以“大唐盛礼”为主题，各种仪式都充满了“唐”元素。与会成员与扩容前的上合组织六国相比，少了俄罗斯，加入了土库曼斯坦。

中国-中亚峰会不是国际组织，但是第一次开会就决定设立常设秘书处，建立多个部长级会议平台，与上合的机制多有重合。中亚五国长期被视为俄罗斯后院，但近年来越来越倾向于作为整体布局外交，与中国、美国、俄罗斯、日本、欧盟都建立起C5+1的机制。其他实质性的看点是基础设施互联互通，占了成果清单的相当一部分篇幅，比如中吉乌铁路的可行性研究接近尾声，推进中国-中亚铁路运输，实现中塔乌公路和“中国西部-欧洲西部”公路常态化运营，没有俄罗斯参加或许更容易达成共识了。

## 中欧（俄）班列

顺着中亚看看中欧班列。

目前运力紧张现象缓解，运价跳水。义乌到汉堡的40英尺集装箱运价从8000美元降到6000美元，华北到莫斯科的货主自备箱每箱运价跌至4500-5000美元，比近期常规水平低了约20%。一季度中欧班列开行4186列，运送44.9万标箱，同比增长15%和28%，其实运量仅相当于40多艘万箱集装箱船。俄乌战争后，俄罗斯转向从东方进口货物，中欧班列货量猛增，一度导致俄罗斯东方口岸大拥堵。去年下半年到今年一季度，国铁集团发过几次“停装令”，《财新》引述的物流人士估算，2021年对俄业务占中欧班列不到一半，去年下半年上升到80%，2023年至今更是达到90%，对欧业务仅剩10%。

明天俄总理米舒斯京要带商务代表团访华，但对俄业务的增长难掩战争带来的萎缩，当前中欧班列的欧洲线、俄罗斯线都面临缺货难题，中亚铁路的货运需求也在降温，俄罗斯在地理上确实属于欧洲，但肯定不是我们发展中欧班列的初衷。

## 5. 中东和解潮

第二个峰会是阿拉伯国家联盟峰会。

两大亮点是叙利亚时隔12年重返阿盟和泽联斯基的出席。叙利亚总统阿萨德出席阿盟峰会是近年来中东缓和潮的最新注脚，除了棘手的巴以问题，中东国家关系总体走向缓和，除了中国提供场地帮助沙特伊朗复交。2017年与卡塔尔断交的沙特、巴林、埃及都已复交，阿联酋正在冲刺。2021年海湾合作委员会多国与黎巴嫩断交，去年以来也纷纷复交，最新一个是巴林。也门政府和胡塞武装、沙特与胡塞也在谈判，伊拉克和阿曼正在调解埃及和伊朗的关系，此前摩洛哥、科威特、卡塔尔、也门等五国拒绝重新接纳叙利亚。这次阿萨德出席阿盟峰会，沙特作为东道主应该没少做工作，而泽连斯基与阿盟的关系是克里米亚鞑靼人也属于逊尼派穆斯林，泽连斯基这次带了克里米亚鞑靼人领袖，乌克兰最高拉达议员穆斯塔法·杰米列夫同行，阿拉伯国家在俄务战争中基本维持中立，不过沙特之前承诺向乌克兰提供4亿美元的援助，与普京关系密切的阿联酋也承诺向乌提供超过1亿美元援助。阿联酋是对俄制裁的最大漏洞之一。去年对俄电子零件出口额增长6倍，晶片出口额是2021年的14倍。

## 6. 历史转折中的G7

最后是历史转折中的七国集团峰会。

5月19日起七国集团峰会在日本广岛举行，主要看点是俄乌战争、对华“去风险化”、核不扩散以及G7的角色变迁。G7不算国际组织，更像是俱乐部，没有常设机构，不基于国际条约，通过定期开会发公报形成议事规则，成立初中是协调各大工业国共同抵御全球性经济问题。但2008年金融危机爆发后，当时的八国集团力不从心，美国总统布时召集更多国家领导人到华盛顿开会，G20应运而生，吸纳了中国、印度、韩国、墨西哥、土耳其等新兴经济体。

G20成立了十几年，显得G7这个“富国俱乐部”的代表性越来越弱，七国占全球经济的比例从一开始的七成减少到现在的四成，而G20现在占世界经济的八成以上，国际贸易的75%，世界人口的60%。但俄乌战争爆发后，G20在俄乌问题上难以达成共识，陷入僵局。而G7开始扮演协调一致制裁俄罗斯的角色，为了扩展七国集团在发展中国家的影响力，这次广岛峰会日本还邀请了印度、巴西、韩国、越南和澳大利亚，以及非盟轮值主席国科摩罗、太平洋岛国论坛主席国库克群岛，东盟主席国印尼，几乎开成了小型G20。可以说俄罗斯不仅重新激活了“脑死亡”的北约，还重新激活了G7，泽连斯基在多个场合站在C位成为会议最后一天的焦点。拜登还同意欧洲盟国向乌克兰提供F16战机，泽连斯基与印度总理莫迪单独会面，今年也是印度的外交大年，印度担任G20和上海组织的轮值主席国，此外也是日美印澳四方安全对话的成员，峰会期间单独开了会。莫迪说在G7和中俄对立的情况下，将为防止发展中国家的问题被埋没而发挥推动作用。

对于G7峰会的涉华议题，中方20日表示强烈不满和坚决反对，已向日本等有关方面严正交涉。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

