---
title: 【参考信息65】慧泊市停车贵；海外文物回归
description: 
published: true
date: 2023-07-18T02:28:25.176Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T02:28:25.176Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Yd4y1f7Cq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第65期参考信息。

## 1. 惠泊市停车费

第63期参考信息谈到河南内黄县对大货车罚款，不少观众提到广西慧泊市，这超出了我的地理知识储备，赶紧去补课，才长了见识。原来是南宁网民吐槽“道路停车收费太贵”，路边几乎都画成停车位，而且都归慧泊停车场服务公司运营。南宁青秀区法院还与这家公司搞“共建”，南宁市由此得名“慧泊市”。在当地，临时停车一天最多收费上百元，连自行车和电动自行车都要收费。2021年9月，慧泊停车晒了一批停车欠费车辆，最多的一个车主欠了63,990.5元。慧泊画的线与张大千画的虎，徐悲红画的马，齐白石画的虾，一同被称为“中国最贵的画”。引发舆情后，广西高院审查了慧泊停车与青秀区法院签的《合作备忘录》。广西政法委书记，南宁市委书记，市长都走上街头调研停车难问题，现在5名干部停职检查。慧泊停车停业整顿接受审计，由南宁公交集团接管道路停车泊位运营业务。

慧泊停车成立于2017年12月，注册资本5.02亿元，实缴200万，由南宁公交集团100%控股，实控人是南宁市国资委。2022年财报显示，净亏损1207.9万，但没有给出亏损原因及其他经营状况的信息。23日的最新消息是，南宁市民的免费停车时间从15分钟延长到30分钟，对于网传“慧泊停车抵押25年经营权贷款72亿”，官方回应，这是金融机构对慧泊公司未来25年经营权使用收入的评估值。但是，中登网是央行征信中心办的，挂上去说明已经质押，那说“并没有发生72亿的实际贷款”，实际是多少呢？收费标准畸高，运营机制不透明，涉嫌垄断经营都是慧泊停车，饱受诟病的原因，不过这么多年来，当地领导都没有觉得不对劲吗。

都说互联网的记忆比较短，到目前为止，其他媒体还没有联想到去年拍卖公立食堂30年供货权的阆中市。当时马督工对阆中的评价是，“卖掉未来换现金流”。现在南宁市也做了同样的选择，不难想象今年地方政府到底有多窘迫。

## 2. 相互推诿

第592期睡前消息马督工谈了房地产高潮结束后城市管理模式面临的问题。

去年4月，长沙自建房倒塌事故，54人死亡，今年5月21日调查报告公布，有个细节可以佐证马督工的观点。在长沙自建房倒塌事故之前，2021年湖南汝城也发生过房屋倒塌事故，之后长沙望城区组织开展房屋安全隐患大排查大整治。区里要求街道排查，街道又把任务派给社区，而且没有组织任何专业力量和业务培训，涉事房屋所在社区以一天120元的价格，临时聘请一名毫无专业建筑知识的无业人员，用两天时间仅凭目测检测了包括涉事房屋在内的40余栋房屋，就判定涉事房屋“基本安全”。

在事故调查报告中，这个部分的小标题叫做“日常监管相互推诿回避矛盾”，相信大家日常生活中见得多了。但是社区是群众自治组织，
街道是政府机构，政府机构把安全隐患排查都交给“有权无责无资源”的社区，实在有点说不过去。


## 3. 整合中文语料库

继续看下ChatGBT掀起的大模型浪潮。

5月12日，北京就《促进通用人工智能创新发展的若干措施》向社会征求意见。其中一条是“针对目前大模型训练高质量中文语料占比过少，不利于中文语境表达及产业应用的问题，整合现有开源中文预训练数据集，和高质量互联网中文数据，并进行合规清洗。同时持续扩展高质量多模态数据来源，建设合规安全的中文，图文对，音频，视频等大规模预训练语料库”。打破互联网中文数据的城墙是好事，马督工也多次吐槽简体中文互联网创造力降低的问题。但在目前的合规门槛之下，很难想象，光靠整合现有开源语料库，就能提供足够的高质量数据来源。

此外，5月22日，国外一家数据机构（StarCounter）最新披露，4月份微软必应在中国内地桌面搜索的市场份额达到37.4%，超过百度的27.01%，成为第一大桌面搜索引擎。百度的份额1月起快速下滑，不过，包括移动端在内的4月整体占比，百度仍然以39.64%位列第一，俄罗斯的Yandex排第二，占21.81%，必应低于10%。

但这家机构的抓取逻辑有漏洞，一种观点认为，微软浏览器Edge内置必应带动了一部分用户，国内更多人是用Edge打开百度。而一位接近百度的人士说，这家数据机构是通过网站上的追踪代码来统计，但中国互联网大量网站和App不开放接口，统计不到数据，所以会出现误差。

## 4. 追回文物

看一下最近的中外文物合作。

前两周国内社交媒体流传“美国熊孩子撞坏了商代青铜鸮尊”，不少人误以为是收藏在国博和河南博物院的妇好鸮尊，此鸮尊非彼鸮尊。意外损坏的鸮尊收藏在美国明尼阿波利斯艺术博馆，是美国面粉大亨阿尔弗雷德·匹斯波利（Alfred Pillsbury）通过旧中国最大的股东贩子卢芹斋买的，入藏时品相已经不完整。

虽然所有权不是我国，但是文物损坏令人痛心，好在又有一批在美流失文物要回来了。5月9日中国驻纽约总领事与美方签署协议，接收两件北朝至唐代的围屏石榻，这两件石刻是上世纪90年代初，小偷从坟墓上锯下来走私出国的。关于文物归还原籍国的国际争论由来已久，近年来取得一些实际进展。文物归还主要分为两种情况，一种是盗窃和走私，一种是殖民时期和战争时期的掠夺。2009年中美首次签署《限制进口中国文物政府间谅解备忘录》，2015年以来美国先后五次向中国返还共404件（套）文物艺术品和一件古生物化石。近年来发展中国家加大海外流失文物追索力度，仅纽约曼哈顿检察官的权辖范围内，2022年以来已向19个国家归还950多件文物。

德国这几年也开始归还殖民时期劫掠的文物，2018年德国向纳米比亚归还被屠杀的部落人的头骨和遗骸。后来德国研究人员的注意力转向八国联军侵华，上海大学和故宫博物院都加入了这个项目，要确定七家德国博物馆的中国文物中，哪些是镇压议和团后被劫掠并走私出境的。柏林国家博物馆亚洲藏品溯源研究员说，这个项目为归还被劫掠物品铺平道路，也将让八国联军的其他成员面临文物归还问题，澳大利亚也有兴趣参与文物归还。对了，德国曾经还过文物，1955年12月，民主德国向我国返还三册，《永乐大典》和十面义和团旗帜。

## 5. 津巴布韦金融创新

最后看一下非洲国家津巴布韦最近的创收操作。

5月16日津巴布韦宣布此前签署的碳交易国际协定统统“无效”，政府有权获得碳积分收入的50%，津巴布韦本地投资者必须获得至少20%，剩下30%归外国投资者。

碳交易市场是根据《京都议定书》等一系列具有法律约束力的国际协议设立，旨在鼓励减排，为企业提供经济激励，采用更环保的方式生产经营，销售碳排放权的收益通常归企业所有。津巴布韦的工业基础薄弱，不太需要碳排放额度，国内实体有大量富余的碳积分可以交易。但如今政府直接下场打劫，恐怕其他有经济困难的国家会有样学样。

津巴布韦政府的“创收”举措常常令人目瞪口呆，2008年通胀率达到231000000％，2009年津央行发行面值100万亿的纸币，“零”的数量世界第一。多年来由于经济崩溃，津巴布韦依赖向IMF借入美元，来维持国家运转，市面流通的货币中70%是美元，今年以来津元对美元贬值超40%。货币功能紊乱，现金短缺，津巴布韦的商家已经开始自己印“钱”，比如在碎纸片上手写数字，顾客可以用它来付款，还有一些商家以实物形式找零。

本月初为了遏制津元贬值，津巴布韦发行了人类史上首批金本位数字货币，截止5月12日收到135份认购申请，价值140亿津元，相当于1200万美元，或者140千克的黄金储备，而津巴布韦的黄金总储备才350千克。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

