---
title: 【参考信息66】昆明&发改委辟谣；俄政府上海开会
description: 柳州之后，呼和浩特贵阳南宁纷纷爆金币，最新是昆明，有城投专家提出了动用社保、医保填坑的可能性，触动公众敏感的神经。其实昆明的债在省会里不算高，但三年来卖地收入从近千亿降低到一百多亿，压力陡增。最近，有人自称“国家补短板强弱项领导小组”，说能帮每个市县获得10到100亿的政府补贴，发改委赶紧辟谣。这也说明一些地方真没钱了，只能眼巴巴盼着上面救济。有人说内债不是债，如果有发展有产业那确实不成问题，但南宁也证明了内债可以转成税，停车费就是一种中产税。
published: true
date: 2023-09-04T14:52:53.894Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T02:50:24.321Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1xz4y1B7Aq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第66期参考信息。

## 1. 昆明辟谣

首先关注又一个因为城投债上新闻的省会城市。

5月23日，网上热传《昆明城投专家会议纪要》，提到昆明部分城投到期债务兑付困难，专家在会上提到动用社保、医保填坑的可能性，触动公众敏感的神经。昆明的城投公司滇池投资率先出面澄清，说兑付资金来自市级兄弟公司的拆解。昆明国资委也说是不实消息，但没有明确指出是哪一部分不实。海通证券声明，外部参会人员言论仅代表其个人。民生银行昆明分行证实该专家是自己的普通员工，说是未经批准参加活动，且以个人名义发布会纪要。

云南的显性债务集中在昆明，到去年底昆明地方政府债务余额约2231亿，与其他省会相比不算高。昆明经济体量比较大，负债率29.8%，低于云南全省平均水平。但算上融资平台有息负债，昆明广义负债率是81.5%，全省第一。疫情三年，昆明地方财力受严重冲击，卖地收入断崖式下降，2019年昆明政府新基金收入达到956亿的高峰，2022年只有146亿，债务压力陡然上升，昆明成为地方债网红城市之一。之前为了救云南康旅，云南很多城投平台还没缓过来，各大社交平台有不少昆“明地铁拖欠员工工资”的帖子，最早可以追溯到去年9月。到了今年4月底，昆明轨交集团的财报说，目前资金短缺，一季度“支付给职工以及为职工支付的现金”大幅减少。

对了，上海代表团最近去云南考察交流了，双方表示要充分发挥上海的资金、技术、企业等优势，与云南的区位、政策、劳动力等优势形成互补，不断推动产业有序转移。

## 2. 发改委辟谣

与昆明辟谣相映成趣的是国家发改委的辟谣。

近期有人自称“国家补短板强弱项领导小组”，假借县城建设等名义组织线上会议，说“能够帮助每个市县获得10到100亿元政府补贴资金”“作为特例，列入补短板强弱项名单，并解决资金短缺”。发改委24日特地声明，没有这个机构，也没有专项补贴，提醒地方和市场不要上当。4月份发改委还辟谣过，没有“全国统一大市场规划司”。骗子冒充国家机构不是新闻，不过发改委辟谣说明两件事，首先是一些地方真没钱了，眼巴巴等着上面救济，第二是不排除一些地方已经上当了。现在转移支付对地方越来越重要，去年占地方公共预算支出的四成以上，今年中央对地方转移支付预算首次突破10万亿。几乎每个县都会争取一些标签，比如扶贫开发重点县，粮食生产大县，生态建设示范县，吸引上级政府注意，争取转移支付资金。不过药不能当饭吃，中央转移支付相当于“输血”，地方政府还是要提升自己的“造血”功能。

## 3. 惠誉下调美国评级

最近有人说美债谈判进入僵局，马督工这个时候谈地方债，是在帮美国转移视线，这些朋友非常看得起马督工。不过按照这个逻辑，几个地方政府也在给美国帮忙。美债谈判其实没什么可说的，不外乎两个结果：要么两党达成一致，提高债务上限，长远来看会削弱美元的“嚣张特权”；要么技术性违约，政府停摆，我们也都见识过。美国近50年换了9个总统，7个在任期间经历过政府停摆。

5月24日，国际三大评级机构之一的惠誉将美国长期外币发行人违约评级列入负面观察清单，并称可能下调美国当前的3A主权信用评级，
这是对美债僵局发出的最新警告。美国国债是显性债务，联邦政府运行依赖国会批准预算。如果我国人大对政府的财政监督，能达到美国国会的力度和透明度，马督工恐怕做梦都会笑醒。中文网络基本能同步美国债务谈判的每个细节，我们的地方债大量隐性债务到现在都没有官方数字，我们的局面更加复杂棘手。

有人说内债不是债，对普通人没有多大影响，不值得担心。这话有一定道理，有发展，有产业升级，那就不是问题，但现实正是大量城市面临升级不动的问题。南宁停车费事件也说明，内债可以转化为税，停车费就是一种额外的中产税。

## 4. 心理健康日

5月25日是心理健康日，世卫组织1992年设立，旨在提高人们对心理健康问题的重视。给大家推荐一篇演讲，作者是北京大学员副教授徐凯文博士，是团中央中国青少年中长期规划专家委员会委员。6年前，徐凯文提出“青少年空心病”的概念引发广泛关注。今年4月他在北京海淀区演讲，提到目前青少年的心理健康情况说“恐怕到了改革开放以来最糟糕的时候”。徐凯文引用不少权威调查，从统计数据来看，很多大学生曾经自我伤害，甚至放弃生命，近些年这种情况在中小学阶段变得越来越严重。他还说了一些现象，比如父母越努力，亲子关系越差，家长竭尽所能耗尽家财为孩子买学区房，参加昂贵的补习班，但是孩子反感拒绝，甚至和父母反目成仇。这些都需要社会关注和改进。

## 5. 俄政府上海开会

看一下中俄关系。

5月23日至24日，俄罗斯总理米舒斯金带领庞大的代表团访华，俄媒形容这是俄罗斯政府的一次“境外会议”。随行的部长及以上高官，包括三个副总理，分别是主管科技的副总理，副总理兼总统驻远东联邦区全权代表，副总理兼能源部长，还有五个部长来自文化部，农业部，数字发展，通信和大众传媒部，交通部以及经济发展部。

俄罗斯官员这次在中国说的话中，有些数字给大家报一报。米舒斯金说，去年的粮食收成达到历史新高1.75亿吨，甚至大大超过苏联时期的成就，目前粮食，糖，植物油，肉类和鱼类的国内供应过剩；俄中70%的跨境结算已经以本币进行；能源部长说，预计今年对华能源供应增长40%，正在与中方伙伴研究，共同参与短缺的技术设备供应；下诺夫哥罗德州州长说，支持中国品牌汽车在该州本地化生产，双方还签署了一系列文件，涵盖俄对华出口小麦、中医药植物原料简易要求、服贸投资、交通等领域。

俄罗斯卫星网引述西班牙媒体的评论说，米苏斯金此访打破了西方普遍认为“中国在经济上吞并俄罗斯”的刻板印象。

## 6. 中美互动

最后看看中美互动。

中国驻美大使的职位空缺五个多月后，新大使谢锋最近到任。他有丰富的对美工作经历，1993年起在外交部北美大洋州司驻美国大使馆交替任职，当过驻美公使，2021年任副外长。5月27日是基辛格百岁生日，谢锋26日登门祝贺。

近期，中美高层接触重启，5月10日至11日，中央外办主任王毅同美国总统国家安全事务助理沙利文在维也纳会晤，是气球事件以来的最高级别接触。

中联部部长刘建超，国务委员兼外长秦刚先后在北京会见美国驻华大使伯恩斯。

20日的G7峰会首脑宣言多次提及中国，表示将强化供应链。

21日拜登说与北京的关系应该很快可以解冻。

同一天，中国主管部门宣布美光的产品未通过网络安全审查，将禁止重要基础设施运营商采购。

第二天，商务部长王文涛在上海主持召开美资企业座谈会，上海美国商会以及强生、3M、陶氏、默克、霍尼韦尔等美资企业代表参加座谈。王部长强调，中美两国经济深度融合，应在相互尊重，互惠互利的基础上开展经贸合作，继续欢迎美资企业在华发展。商务部还成立了重点项目工作专班，为外资企业提供服务保障。

25日，王部长赴美参加APEC贸易部长会议会见美国商务部长雷蒙多。中方就美国对华经贸政策、半导体政策、出口管制、对外投资审查等表达重点关切，商务部通稿说，双方进行了坦诚、专业、建设性的交流。

26日，王文涛还会见了美国贸易代表戴琪，就美国对华经贸政策、经贸领域社台问题、印太经济框架、301关税等重点问题提出关切。

中日关系曾经有过“政冷经热”的时代，也许以后我们会习惯更多。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

