---
title: 【参考信息67】整顿大厂VS大厂裁员；中欧环保新政
description: 楼市2月到3月短暂复苏后，4月由涨转跌，5月继续跌，房价保卫战又热了起来，佛山成都都有业主号召大家不要丧失信心仓促卖房，抵制“黑中介”；南京一批业主联手抵制自家楼盘边上的土地低价出让，投诉江北新区政府“贱卖国有资产，带头低价抛售”。欧盟将禁止销毁滞销的服装和电子产品，法国取消火车2.5小时能到的城市之间航班，我国宣布2025年底前垃圾分类基本全覆盖，但处理能力可能是个问题。亚美尼亚失去了纳卡大片土地控制权，现在承认纳卡是阿塞拜疆的一部分，有望签和平条约。
published: true
date: 2023-09-04T14:52:42.191Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T03:10:53.247Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Rs4y1v799&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第67期参考信息。

## 1. 韩欧楼市泡沫

昨天的睡前消息督工谈了越南房地产崩盘，其实全球的房价泡沫都开始破裂，节目里督工就提到韩国的房价开始跳水。

2020年至2021年，韩国房价涨幅超过40%，首尔更是超过50%，一度达到每平米14万人民币，与全球第一的香港不相上下。2021年8月，韩国央行跟着美元加息，房价开始崩盘。首尔房价暴跌25%，部分社区跌了3-4成，成交量只有原来的3成。去年10月，韩国出台50万亿的刺激计划救市，相当于2534亿人民币，但是韩国家庭负债杠杆率，已经超过108%，远超中美日欧60%-76%的水平。高负债严重透支了未来的消费需求，加上韩国人口持续多年减少，振兴楼市成了无薪之火。

欧洲房价也开始崩盘，疫情期间，封锁措施促使人们搬到更大的房子里，一些政府出台激励措施提振经济，房价普遍上涨。如今随着欧洲各大银行加息，奥地利维也纳房价比一年前的峰值下降了12.2%，瑞典斯德哥尔摩下降6.4%，瑞士公寓楼价格去年4月达到峰值之后，房价也迅速下跌，今年一季度公寓价格同比下降12.1%。

## 2. 房价保卫战

国内楼市2月到3月短暂复苏后，4月由涨转跌，5月继续跌。前三周50个城市新建商品住宅周均成交面积比4月下降17.7%，各地分化局面越来越明显。既有上海云锦东方“一日夫妻”“黄牛出没”打新乱象，也有惠州新盘7折卖房。云锦东方新盘价格与二手房倒挂超千万，网民形容为“买到躺赚2000万”“和高考一样改变命运”“宇宙第一理财产品”。而广东惠州2021年下半年以来的主旋律就是降价卖房，这次上新闻是因为几个楼盘打了6、7折，其中一个楼盘的老业主大闹维权，最终开发商书面承诺，打折卖的153套房子不算数，风波才得以平息。督工后续会展开讲讲惠州的事情。

5月以来“房价保卫战”又热了起来，佛山、成都都有业主号召大家不要丧失信心，仓促卖房，抵制“黑中介”。不过市场规律无法打破，部分业主“抱团护价”对市场的实际作用很弱。不过南京一批业主联手抵制自家楼盘边上的土地低价出让，居然成功了。他们投诉江北新区政府，“贱卖国有资产，带头低价抛售，不符合国家的稳地价、稳房价的指导方针”。5月10日的南京第二轮土拍，该地块“因故中止出让”。

最近开发商货中介提出各种“负首付、零首付”购房背后多半是骗贷陷阱，大家要多注意。另外，热点城市的土拍近期热度明显上升，京沪杭多宗地块达到竞价上限，今年以来，超过一半的地块达到竞价上限，与去年大量地块流拍、底价成交形成鲜明对比。

## 3. 中欧环保新政

看一组环保要闻。

5月22日，欧盟理事会通过法规草案，禁止销毁滞销的服装和电子产品。为降低物流和仓储成本，服装业经常会销毁滞销产品。2018年亚马逊德国仓库被曝光销毁全新的滞销商品，遭到环保组织和公众的谴责。欧盟每年要扔掉580万吨纺织品，大部分都是填埋或焚烧，平摊下来每个欧洲人要浪费11公斤。2022年，法国反浪费法生效，奢侈品牌异改直接销毁的策略，向内部员工打折出售，捐赠或者回收。5月23日，世界首例短途航班禁令在法国生效，法国境内乘火车两个半小时能到的城市之间，禁止设立民航客运航线，巴黎到南特，波尔多，里昂的航线都有影响。马克龙原本想要禁止4个小时以内的航班，遭到航空公司的强烈反对，国民议会激烈讨论后才缩短至2.5小时。

而国内最近环保新闻主要围绕垃圾分类展开。5月14日，住建部长说力争年底前使地级以上城市的居民小区垃圾分类覆盖率达到90%以上，2025年底前基本实现全覆盖。2019年上海率先实行全面垃圾分类，街头垃圾桶从6.2万个减少到2022年上半年的3.6万个，市民抱怨走20分钟路上都遇不到一个垃圾桶。去年下半年以来，上海街头增加了2000个垃圾桶，市绿化市容局局长4月说，将动态优化调整。相比前端面向群众的垃圾分类宣传，很多城市暴露的问题是，后端垃圾处理能力不足，这恐怕才是工作的重点。

## 4. 东南亚整顿中国大厂

接下来推荐一篇文章虎嗅发的《东南亚年轻人 职场“整顿”中国大厂》。近年来中国公司流行下南洋，但许多公司在本地化管理上翻车。许多中企创始人吐槽当地员工难管理，很少接受加班，交付效率不高，以及竞争意识不够强。中国大厂常见的996，整个团队一起加班赶交付，赛马淘汰等现象，在东南亚经常遭到抵制。在新加坡，中国公司要多付20%的社会平均水准薪酬，才能招到当地的高素质人才。印尼，马来西亚的人才也因为996等管理风格避开中国公司。

这不是东南亚民众第一次整顿中国企业了，中国贸促会纺织行业分会刊载过文章《台商越南投资经验谈》，提到台商在越南投资时，通常根据过去在台湾地区和中国大陆的投资经验，忽视或者消极对待越南的劳动法，很容易造成劳资冲突，严重影响越南政府及人民对台商的观感。部分台资企业从中国大陆调来大陆籍或台湾的管理干部，承袭台湾或中国大陆的管理模式，不了解越南的民情风俗，若采用在中国大陆类似的军事化管理模式，稍有不慎就会引起大规模罢工，这篇也推荐大家看看。

## 5. 大厂裁员潮

想整顿职场，首先得先进入职场。

但最近不少大厂断臂求生，收缩业务，控制现金流。比如OPPO放弃自研芯片业务，解散3000人的ZEKU芯片团队。阿里达摩院解散自动驾驶团队，并入菜鸟集团；阿里云智能裁员7%。阿里辟谣了大裁员20%的传闻，说近年六大业务集团总计需新招15000人。不过财报显示，从去年到今年一季度阿里巴巴集团的员工减少了2.4万人。近来，东风悦达起亚和长安福特或转型、或减产能大幅裁员。大连万达和网易有道也进行了“优化调整”。睡前消息577期聊过的新能源国企中创新航也爆出大面积解约应届毕业生，此前中创新航与大批应届生签了三方协议，但5月24日突然解约，赔偿3000元违约金，可能牵涉2000多人。每年都在说“史上最难就业季”，但今年可能格外的难。

## 6. 亚美尼亚妥协

最后，看一下高加索局势。

5月25日，亚美尼亚和阿塞拜疆都表示，就相互承认领土完整，达成一致，亚美尼亚正式承认纳卡地区是阿塞拜疆的一部分，双方可以签和平协议。

纳卡位于阿塞拜疆西南部，居民都为亚美尼亚族人，苏联解体后，双方就纳卡归属爆发战争。1994年达成全面停火协议，但还是会发生局部冲突。2020年9月，双方重燃战火，40多天至少6500人死亡，亚美尼亚失去纳卡大片土地的控制权。亚美尼亚曾向俄罗斯主导的集安组织求助，要求阻止和谴责阿塞拜疆，但没有得到回应，亚美尼亚倍感失望，转向法国、欧盟和美国寻求调解。5月22日，亚美尼亚总理帕希尼扬说，如果认定吉安组织“无能”，亚美尼亚将退出组织。并表示在纳卡的亚美尼亚人安全得到保障的前提下，承认包含纳卡地区在内的阿塞拜疆领土完整。

第二天，帕希尼扬会见北约南高加索和中亚问题特使，双方也讨论了纳卡局势。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

