---
title: 【参考信息72】新加坡停办赛马；独山又一书记落马
description: 
published: true
date: 2023-07-18T08:04:19.780Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T08:04:19.780Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1ou411Y7sq&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第72期参考信息。

## 1. 街拍背后新旧媒体

首先聊聊最近很火的国企领导与女子牵手逛街被拍。

事件本身不重复了，感慨一下，看来油价高不仅仅是因为桶贵。现在两人都已经停职接受纪委调查。不过，社会监督权的实现不能依赖对官员桃色事件的偶然曝光。作为媒体人，我想起一件事，正好可以对比传统媒体与互联网新媒体。2010年12月16日，无锡日报头版新闻图片《今冬第一场雪》，记者拍摄路上行人一对男女玩手在寒风中依偎，画面很温馨。结果第二天当事男子打电话投诉，因为照片拍的是他和情人私会，妻子看到报纸后很生气，所以男子要起诉记者侵权。当时舆论讨论过，抓拍的新闻图片是否涉嫌侵犯隐私、肖像权。婚外情当然属隐私，但是记者在公开场合抓拍，没有主观故意或者过失，而“新闻报道不可避免的制作、使用公开肖像权人的肖像可以不经肖像权人同意”，只是这个“不可避免”如何解释是个问题。同样是意外抓拍到婚外情，无锡那次是见报第二天男子投诉报社，成都这次是上午见光下午“社死”，论及时性显然互联网赢了。

这次抓拍的男方是中石油全资子公司的领导胡某勇，在我国算是官员。两人在成都春熙路太古里被拍，这里本来就是网红打卡地，一直以来都有摄影师在这里街拍。这次事件里的摄影师也表示，当时很多摄影师正大光明地站在胡某勇他们面前追着拍，当事人没有拒绝，否则我们都不会拍不会发。但是接拍引发舆情后，胡某勇的公司官方微信公众号先是删除了所有和他有关的推文，随后火速注销账号，接拍摄影师的账号也设置为私密，不仅本次事件的视频不见了，其他路人的街拍也没了。至少在传统媒体时代，领导被拍到和情人约会，报社就得关门这种情况不太好想象。另外帮忙辟个谣，最近网传成都远洋太古里因为这件事禁止拍照，其实2019年就有相关提示，太古里回应过，“不支持未经他人允许的拍摄，不允许未经太古里同意的商业拍摄，个人拍照是非常欢迎的”。

## 2. 新加坡关赛马场

看一下新加坡，当地180多年历史的赛马活动将画上句号。

赛马场明年将举办第100届，也就是最后一届新加坡金杯赛，2027年正式关闭，收回的土地将改为住宅和休闲用途。最近十几年来，新加坡的赛马收入持续下降，2010年，新加坡两大赌场投入运营后，每个赛马日，到场看赛马的人从平均1万多下降到2019年的6000人，疫情成为压垮马场的最后一根稻草，马会的年投注额现在只有11亿新元，本地和海外赛马投住额占新加坡博彩业总投注额的8%，因此关掉马场不太会影响财政。与此同时，新加坡又很需要土地，而克兰芝赛马场占地约120公顷，相当于200个足球场，赛马场2000年搬迁过，因为当时的马场成为黄金地段，政府要建房子。这几年，外资和移民涌入新加坡，再加上年轻人要搬出多代同堂的房子，住宅市场供不应求。2022年，新加坡私人住宅价格的中位数上涨8%，达到120万美元，首次超越香港（116万美元）。而新加坡这个国家的住房自由率达89.3%，大部分人住在政府建造的组屋，也就是公共房屋，私人住宅仅占新加坡住房存量的20%左右。之前，新加坡征用了几个高尔夫球场作为住宅和商业用地，新加坡高层官员说，土地需求不断增加，政府定期检讨土地使用计划，优化有关资源以满足国人的需要，除了为这一代人规划，也要为下一代人打算。

## 3. 独山又一书记落马

看一下老朋友独山。

6月7日，贵州省纪委经委通报，黔南州林业局副局长犹永凯涉嫌严重违纪违法被调查。舆论一般不太关注地级市的副局长落马，不过犹永凯还有一个身份：独山县原县委书记。他的前任是给独山留下400亿债务的潘志立，潘志立2018年12月离任，犹永凯接任，当了近三年的独山书记兼独山经济开发区党工委书记。犹永凯犯了哪些错误，还要等纪委通报，大家保持关注。

最近社交媒体上流传一些照片，是昆明、四川街头销售和地方债，城投债相关的金融产品，认购金额10万起，年化收益率8%以上，还有广告词说，“以前咱老百姓买不到”。从政策上看，地方政府债券的发行市场是“一级市场”，主要在银行间和交易所。2019年财政部允许在商业银行的柜台市场发行地方债，但存量地方债的流通市场也就是“二级市场”，一直只允许银行间和交易所，现在也允许到银行柜台了。

上个月，山西首创存量地方债柜台交易流通业务，成为全国第一个开展这项业务的省份。当然这个说的是地方政府债务，城投债有另外的玩法。这里送有意投资的观众一句话，是原银保监会主席郭树清说的：收益率超过6%就要打问号，超过8%就很危险，10%以上就要准备损失全部本金。虽然他说的是非法集资，但这三个指标不只适用于非法集资。

## 4. 不给国企发债背书

最近讨论地方债的舆论显然传导到了部委一层。

新华社6月5日发表报道《如何看待当前地方财政运行态势》，说“当前有观点担忧政府债务风险加大”。新华社采访的财政部相关负责人表示，总体来看，我国政府债务率不高，近年来政府法定债务余额与GDP之比，控制在50%左右，低于国际通行的60%警戒线，风险总体可控。当然我们也知道问题并不在于法定债务。当前中央对地方转移支付预算，正按规定抓紧下达，为地方分配使用资金，留出更宽裕的时间。财政部相关负责人还说，当前地方政府债务主要是分布不均匀，有的地方债务风险较高，还本付息压力较大，已督促有关地方切实承担主体责任。

说到主体责任，6月6日广西就《自治区政府投资管理办法》公开征求意见，拟明确规定，政府不得为国有及国有控股企业融资提供任何形式的担保或者承诺偿还，国企以市场化方式融资建设的项目无后续资金保障以及因决策失误难以继续实施的，应按照“谁举债谁负责”的原则由国企自行负责清理处置，政府不承担偿还债务责任。这个要求不是第一次提出，2010年开始中央三番五次强调，坚决制止地方政府违规担保承诺行为，多次强调要打破政府兜底预期。从整治违规担保到这回广西，拟规定不得提供任何形式的担保或者承诺偿还，控制地方债似乎又深入了一步。融资平台作为地方政府隐性债务的主要载体，剥离与地方政府的担保关系，确实是化解地方政府债务的主要任务之一。但经济下行导致基层政府三保压力日益突出，三保是指基层政府保基本民生、保工资、保运转，债务付息后“三保”有难度已经不是个别问题。

今年以来地方债早发快发特征明显，近期新一批新增地方债券发行额度下达，Wind数据显示，截至5月29日，今年地方政府新增一般债和专项债发行规模，达到22,109.77亿，地方政府债券发行规模达到34,503.88亿元，超过3万亿元。

## 5. 迪士尼焦虑症

最后看一组假消息。

一个月里，连续四个大城市传说要建迪士尼乐园。5月中旬成都建迪士尼的消息上热搜，有具体地点还有规划图，当天龙泉驿区回应说暂未收到迪士尼选址情况，网络图片是编造的。之后天津传闻，中新生态城将建迪士尼，规划部门辟谣说“这不是官方消息是假新闻”。6月1日武汉市蔡甸区商务局招商科在“武汉城市留言板”上回复市民说，市商务局刚刚与迪士尼初步洽谈，努力推动达成项目落户意向，迪士尼随后否认。至于迪士尼落地青岛的传言，青岛文旅局6月6日回应，曾与迪士尼公司多次对接，目前还没有相关计划。

北方的天津和青岛，中部的武汉，西南的成都，有的是网民捕风捉影的猜测，有的是地方政府主动表态，不论真假都折射出各地对迪士尼的期待以及背后的焦虑。中国现在至少有585个大大小小的主题乐园，集中在长三角和珠三角，但大部分主题公园辐射能力有限。迪士尼是全球顶级主题乐园，对全国游客都有号召力。一座大型知名主题乐园，当然能给城市带来很多好处，带动土地升值，但主题乐园是重资产项目，初始投资大，投资回收期长，不可控风险较高，想要成功并不容易。全球有6个迪士尼乐园，其中两个在我国香港和上海，游客人数都没有饱和，地方政府想争取第三座迪士尼乐园，要考虑清楚风险。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

欢迎大家关注微信公众号睡前消息编辑部，微博睡前视频基地和马前卒个人冲浪版
