---
title: 【参考信息75】一周一小时算就业；广西恢复供电越南
description: 
published: true
date: 2023-07-18T09:25:40.171Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T09:25:40.171Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1tg4y1K7wp&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第75期参考信息。

## 1. 广西重启供电越南

首先看一下越南电荒。

最近越南多个省份轮流停电，不少外资工厂都面临停产的风险，包括富士康、三星、佳能和立讯精密。为了缓解电荒，越南向中国南方电网、广西电网公司提出恢复联网购电，5月23日正式签约，广西时隔7年重启对越送电。而在去年4月，中越电力贸易全面重启，云南率先恢复对越供电。

越南缺电，一是因为高温，二是因为前所未有的电力需求。越南目前主要靠火电和水电，去年火电占总发电量的5成，水电近4成。越南是全球第九大水电生产国，但是受高温影响，今年一季度水电产量同比下降10.5%。与此同时，近年来越南出口导向的制造业发展迅猛，用电需求不断增加。2018-2022年越南的电力需求增长25%以上，为了满足电力需求，越南这几年大力发展清洁能源，去年太阳能装机容量比2018年增加183倍以上，风电装机容量增加18倍以上。今年5月，越南批准第8个国家电力发展规划，10年内将投入1347亿美元发展电力以推动实现GDP在2021-2030年期间增长7%。

595期睡前消息聊过。因为欧美需求减少，今年越南的出口持续下滑，如果电荒持续影响跨国企业生产，越南下半年的出口恐怕还有下探的空间。

## 2. 一周一小时就算就业

看一下中国5月的经济数据。

就业是民生之本。

5月的城镇调查失业率5.2%，与上月持平，25-59岁劳动力调查失业率4.1%，16-24岁劳动力调查失业率20.8%，连续两个月超过五分之一，新年失业率处在高位。16-24岁的人口总量9600多万，除了在校生进入劳动力市场的3300多万，其中600多万在找工作。6月15日，国家统计局介绍了我国的就业标准，按照国际劳工组织的统计标准，16岁及以上人口划分成三类，就业者、失业者和非劳动力。就业人口是指在调查的参考期内，通常为一周，我国的标准是只要在这段时间内，为了取得劳动报酬或经营收入，而工作一个小时及以上，或者因休假、临时停工等暂时离岗，这些人都属于就业。

2018年前，我国官方公布的失业率数字只有登记失业率，到就业服务机构求职登记的无工作者才算进失业人员，很难反映社会的真实失业水平。为了和国际接轨，2018年开始使用”城镇登记失业率“。不过国际劳工组织的标准，要照顾不同国家的发展水平，在某些方面含糊，或者允许灵活处理。比如每周工作一小时就算就业是因为发展中国家的大量穷人主要从事非正式工作，各国应用这些标准时会根据国情具体化。

本月初一篇题为《到底有多少青年人失业》的文章刷屏，作者是清华大学教授王明远，披露美国的就业标准是15小时，法国为20小时。王教授还指出两点，农民工是失业统计的灰色地带，失业农民工很难被调查抽取到，不会反映在失业率上。另外如何真实统计，两亿多灵活就业人口的就业状态也是个难题。

## 3. 五月外贸数据

继续看经济数据。

6月9日，国家统计局公布上个月的国民经济运行状况。5月CPI同比上涨0.2%，涨幅符合市场预期，CPI同比涨幅连续三个月低于1%显示居民消费信心有待进一步改善，如果经济不能快速回升，有通缩的风险。上海财经大学校长刘元春说，疫情期间很多中低收入人群的收入分配状况恶化，占社会整体收入比重和占GDP的比重下降，也就是说启动消费最为核心的载体，中低收入人群的收入没有明显增加，值得高度关注。

5月PPI降幅扩大，一方面源于世界经济增长乏力，原油等国际定价大宗商品价格下行，影响我国工业出口。另一方面，国内市场需求仍然不足，地产投资持续低迷，而钢铁、煤炭等产能持续释放，供给宽松，价格加速下行。1到5月，房地产开发投资增速放缓，商品房销售面积同比下降，销售面积销售额同比增长。

外贸数据上，前四个月出口增速重回两位数后，5月回落，三、四月出口总值，连续两个月强势同比增长。分析认为中国外贸重新走上正轨，但5月出口同比增速再度转负，低于市场预期。尤其值得注意的是，按美元计算，5月对东盟出口同比下降15.9%，是2020年5月以来的首次下降。我国对欧美出口以消费品为主，与东盟则以生产分工式的中间品贸易为主，因而欧美的需求下行一般领先于东盟，这意味着3到4月的外贸增速复苏，可能是去年4月疫情管控带来的低基数效应以及中国转变防疫政策后东南亚的补仓。

5月对美日欧的出口继续下降，对拉美和非洲的出口也明显下行，只有对俄罗斯出口继续增长114%，连续三个月增速超过100%。

## 4. 车厂给谁打工

前五个月的出口，汽车比较亮眼，整车出口175.8万辆，同比增长81.5%，其中新能源汽车出口45.7万辆，同比增长1.6倍。去年我国的汽车出口量首次超过德国，成为第二大汽车出口国，今年第一季度，我国出口106.9万辆，超过日本成为全球第一。乘联会预测今年能保住这个第一。

不过新能源汽车面临一个难题——锂矿。6月8日，广汽集团董事长曾庆洪说，车企新能源汽车越卖越亏，这个钱哪去了，外国朋友赚了。我国是锂盐加工大国，但七成以上的锂资源依赖进口。去年碳酸锂价格大涨，让海外的锂矿大赚。去年7月，曾庆洪吐槽上游材料价格持续高涨，动力电池成本占汽车总成本的60%，特斯拉和比亚迪以外的新能源整车厂都亏损。曾庆洪笑称，车厂是在为宁德时代打工。6月10日，广汽埃安的副总经理说，原来以为车厂是为电池厂打工，后来才知道都是为材料厂打工。材料厂想让我们打长工，但这是不现实的，头部企业的拉动才是最重要的。他说，电池厂跟头部企业一看材料这么贵，也去找矿了，都想占领前端的市场，但最大的龙头是主机厂，所以大家记住，主机厂是你永远得罪不起的。有没有广汽的车主，他们这个是肺腑之言，还是想甩锅。

## 5. 主动挂钩

我国海外需求萎靡，一是因为欧美需求的确持续萎缩，二是欧美之间的贸易联系更紧密了，后者集中体现在德国。中国连续7年是德国的最重要贸易伙伴，但4月数据显示，中德贸易额214亿欧元，中国仍是德国在欧盟之外的第一大贸易伙伴。但美德之间是211亿欧元，差距微乎其微，美国今年可能取代中国，成为德国第一大贸易伙伴。

美国最近讲脱钩少了，开始用欧盟的说法——”去风险化“。8日，美国参议院外委会通过“结束中国发展中国家地位”的法案，要求取消中国发展中国家的地位。当天，美国财长耶伦会见美中贸易全国委员会董事长等美国商界领袖，重申与中国“去风险”可以，“脱钩”却绝不可以。13日，她出席国会听证会，说与中国脱钩将是“巨大的错误”，“绝对不可以”与中国脱钩。

关于脱钩，证监会副主席方星海也有话说，他6月9日在第14届陆家嘴论坛说，世界上有些人是想跟中国脱钩的，这个要实事求是。但中国是不会跟外面脱钩的，我们也不愿意跟外面脱钩，我们的态度是主动挂钩。他打了个比方，两个人交往，有一方生气了，要拜拜断绝关系，如果你一怒之下，说拜拜就拜拜，断绝吧，就断了，如果你冷静一想，这个关系维持下去对对方很好，对我也很有好处，我稍微冷静一点，我主动跟他挂钩，我不跟他脱，过段时间他也想明白了，这个关系就维持下去了。我觉得我们是在主动挂钩，比如中美审计监管合作，现在中国在美国的上市公司，退市的风险大幅减少，我们还鼓励企业到欧洲发GDR，也鼓励企业到香港上市，如果国际投资者与中国香港不脱钩，就与中国不脱钩。

在这个背景下，中美终于敲定美国国务卿布林肯的，首次访华行程，此前因气球事件形成搁置。

5月以来，秦刚会见美国驻华大使伯恩斯，王毅在维也纳与美国总统国家安全事务助理沙利文深度会谈。CIA局长伯恩斯秘密访华，美国国务院亚太助卿和白宫国安委中国事务高级主任也来铺路。6月14日，布林肯访华前的4天，秦刚又与他通了一次电话。虽然美国国务院说“不预期会有许多成果”。但双方铺垫了这么多，总不至于像一些自媒体说的就为了当面训对方。美国印太事务协调员坎贝尔
有句话说得有道理，“激烈的竞争需要密集的外交”。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见


