---
title: 【参考信息76】 印钞机冒烟；打工博物馆关门
description: 有些地方“退林还耕”不顾实际一刀切，自然资源部坐不住了，连发文件严禁不顾农民意愿强制复垦复耕；严禁不顾果树处于盛果期、林木处于生长期、鱼塘处于收获季等客观实际，强行拔苗砍树、填坑平塘。部门之间应该加强协调，而不是一个部门发起运动，另一个部门纠偏。去年28万亿M2带来6万亿的GDP新增，今年一季度15万亿仅带来1.35万亿GDP新增，印钞机已经开得冒烟了，经济学家在讨论是不是进入流动性陷阱。16日，阿尔及利亚总统夸赞普京是全人类的朋友。
published: true
date: 2023-09-06T13:12:08.887Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T09:53:41.580Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV16j411D7LH&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第76期参考信息

## 1. 两部委严禁一刀切

首先关注一下退林还耕的后续。

有些地方不顾实际一刀切，自然资源部坐不住了，连发两个文件。6月14日还开发布会规范林地管理，自然资源部给出的意见非常具体，说明一些地方已经出现了这些现象。比如针对不少地方“水稻上山”，提出禁止在坡地上开垦。除此之外，还严禁不顾农民的意愿在未与农民或经营者达成一致的情况下强制复垦复耕，严禁硬性摊牌任务，规定时限，强行统一复垦复耕，严禁粗暴，不讲究方法，坚决防止简单化，一刀切。对于补充耕地项目，禁止在生态保护红线、林地、湿地、河道、湖区开垦；禁止在严重沙化、水土流失严重、生态脆弱、污染严重难以恢复区域开垦；严禁不顾果树处于盛果期、林木处于生长期、鱼塘处于收获季等客观实际，强行拔苗砍树、填坑平塘；严禁只强调帐面上落实根地进出平衡，不顾后期耕作利用情况，造成耕地再次流失。

6月14日，国家发改委要求规范社企行政执法，健全行政财量权基准制度，防止“任性执法、类案不同法、过度处罚”等，根据企业的信用状况，差异化监管，严禁未经法定程序要求普遍停产停业，杜绝“一刀切”“运动式”执法，推动监管信息共享互认，避免多头执法重复检查。确实应该避免多头执法，不然总是一个部门发起运动，另一个部门在后面纠偏。

## 2. 超标芹菜罚10万

说到过度处罚，福州最近有个案例。

一名老农销售不合格芹菜，获利14元，交不起5万元的罚款，也不懂要及时申请行政复议或者发起诉讼，又被市场监管部门加罚5万。农药残留超标，事关食品安全应该受罚，但这位老农不是职业的菜贩，涉案的芹菜数量和案值不高，赚14块罚10万，显然超出合理范围。事情闹上新闻，是因为市场监管部门还向法院申请了强制执行，好在当地法院认定处罚畸重、程序违法，裁定不准与强制执行。“小过重罚”的问题很普遍，去年国务院督察组在陕西发现，有人卖了4板过期4天的酸奶，给顾客退货后被罚2万；有人卖了5斤超标芹菜，赚了20元被罚6.6万。督察组查阅于临市场监管局2021年以来的台账，发现对小微市场主体罚款超过5万元的食品安全案件21起，案值从几十元到几百元，罚款是违法所得的100多倍，个别的超过3000倍。督察组建议，不能过度惩罚有违法行为特别是轻微违法、初次违法的市场主体。行政处罚法也规定，可以对轻微或首次犯错不予处罚，但是“小过重罚”仍然屡禁不止，直接原因是机械执法，处罚金额不符合群众朴素的认知，也不利于获得大多数人的支持，马督工在[第487睡 半年亏8亿，知乎守着印钞机要饭](https://archive.bedtime.news/zh/main/401-500/487)前消息谈过这个问题欢迎回顾。

## 3. 冒充央企

下面是几条投资风险提示。

6月1日，中国稀土集团声明，有不法分子以“东方稀土（ORIENTAL RARE EARTH）”之名，违法开展资金盘投资等活动。

6月9日，中国商飞声明有不法分子假冒商飞，开“大飞机”APP，发布“中国商飞小额期权”“中国商飞股份期权”“ARJ21私募基金”“C919私募基金”“CR929小额基金”等虚假投资理财项目。

6月11日，国家铁路集团声明，有“八纵八横”APP，自称是国铁集团授权推出的理财产品，发布了“呼南通道建设”，“沿海通道建设”“京兰通道建设”等9款虚假投资理财项目。

6月12日，中国传播工业贸易有限公司声明，某APP软件冒用公司的名义，伪造本公司授权文件，通过上线非法投资平台，开展“线上航运投资业务”。

6月12日，国家开发银行声明，近日有不法分子传播一款名为“国开基建”的金融理财APP，冒用国开基础设施基金有限公司名义，开展非法金融活动。

有些项目蹭了经济热点，来头听起来也很逼真，事关老百姓的钱包，相关部门是应该第一时间辟谣，但更应该查一查，到底是哪些人敢冒充央企，不能每次都止步与辟谣。

## 4. 印钞机冒烟

值得注意的是，前面这几款假冒央企的理财产品，大都和基建投资相关，从4月开始，基建投资增速开始逐月下滑。

《经济观察报》6月15日采访的政府投融资业务人士说，从年初到6月，基建投资类业务同比下降40%左右，而去年是有疫情的影响。基建投资主要由政府主导，是“促投资提振内需的”重要抓手，在内需整体走弱的背景下，基建投资原本被寄予厚望，但上半年的表现未达预期。5月金融数据疲弱，实体部门融资需求低迷。4月份以来，全国很多中小银行纷纷降息，6月国有大行也开始跟进，几轮降息之后，整体利率达到历史最低水平，两年期和三年期的存款利率创下历史最低记录。6月13日，央行分别下调7天逆回购利率和常备借贷便利（SLF）利率10个基点，6月15日又下调中期借贷便利（MLF）利率10个基点。而通胀数据低迷，消费房地产复苏分化，经济学家开始质疑，是不是掉入了“流动性陷阱'。去年我国新增M2，也就是广义货币供应量28万亿，今年一季度新投放15万亿。

6月11日，社科院教授刘煜辉说，15个月一共45万亿M2，但效果非常尴尬。去年28万亿M2，仅带来6万亿的GDP新增，今年一季度15万亿，仅带来1.35万亿的GDP新增。这就是凯恩斯所描述的流动性陷阱，货币政策的弹性变得非常差，正常的经济循环出现断裂。他说，印钞机已经开的冒烟了，但是我们必须接受这样一个事实，过去30年，日本和美国两个超级经济体，先后进入了这个状态，为解决问题形成了一套完备的理论体系和丰富的政策实践，我们应该借鉴。

## 5. 全人类的朋友

看一下俄乌局势。

6月16日，非洲代表团抵达乌克兰，代表团成员包括南非总统拉马福萨，科摩罗总统兼非盟伦治主席阿苏玛尼，塞内加尔，赞比亚总统以及乌干达和埃及特使。他们参观了基辅广场上的俄军装备，还到小镇布查，向此难者致哀。当然还要和泽林斯基会面，双方讨论了结束冲突，确保全球粮食安全的问题，泽林斯基当面拒绝”冻结冲突“，说只有俄罗斯从乌克兰全境撤军，才能停止冲突。泽林斯基表示，非常敬佩这些非洲领导人，但是不理解他们接下来要去和普京对话。

非洲代表团17日去圣彼得堡见普京，普京对去年没有占领基辅找了新的理由。说是俄乌去年3月签过一项“乌克兰中立和安全保障条约”草案，草案将俄、美、中、法、英列为“担保国”，自己遵守草案，指责基辅方面“出尔反尔”。对战争进程有印象的人一眼就能看出，这不是个新闻，去年战争爆发初期，两国代表团多次接触，乌克兰的确多次就潜在协议和未来本国安全，寻求国际社会的“担保”，除了五常，安全担保国名单还包括土耳其、德国、波兰、印度，不知道普京说的到底是哪一版。

普京在最近的圣彼得报国际经济论坛上说了不少，比如已经向白俄罗斯部署首批核弹头，年底前在白俄部署战术核武器。6月16日，阿尔吉利亚总统在论坛上夸赞普京是全人类的朋友，普京听完挑眉微笑。俄总统发言人17日说，特别军事行动所设定的让乌克兰“去军事化”的目标事实上已基本达成，现在乌方越来越少使用自己的武器，而更多使用西方国家提供的武器。原来“去军事化”是这个意思。

## 6. 告别打工博物馆

最后告别一下打工博物馆。

6月14日，北京皮村的打工文化艺术博物馆正式拆除，结束了它15年的生命。打工博物馆位于朝阳区城市边缘地带，是全国唯一一家由民间打工者创办的公益博物馆，2008年劳动节正式开馆，当年正值改革开放30周年和北京奥运。博物馆向广大公友征集展品，收到最多的是各种各样的暂住证。很长一段时间内，我国人口管理目标是避免“盲目流动”，进城务工需要政府审批。博物馆过去是家工厂，这几年周围的厂房都在拆迁，皮村所在的乡也调整了发展规划，今年5.1后博物馆正式收到拆迁通知，要求最迟6月中旬前搬走。5月17日公众号“皮村之友”宣布博物馆即将关门。最近几年博物馆运营一直比较困难，一是因为皮村一直传闻要拆迁，博物馆无法基于长期稳定的预期做出规划。二是运营资金不足，建管初期有公益机构定期资助，但随着项目调整和政策收紧，筹集资金锐减，很难覆盖每年十几万的运营成本。而疫情三年对所有线下展馆又是一次考验，最近几年来参观的观众很多都没有听说过，博物馆展示的重大历史事件，愿意深入了解新工人的观众越来越少了。创办者王德志在告别仪式上说，这十年来大学生的（参观）热情急剧下降，少了非常多，我们不知道是什么情况，导致阶层之间的鸿沟更深了一些，也不知道怎么才能打破。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。


