---
title: 【参考信息77】寄希望美国人民；西宁效颦淄博
description: 成都太古里“牵手门”后，浙江一家高尔夫俱乐部公告，为保障会员、嘉宾隐私，同时应广大球友的要求，禁止球会范围内任何形式的直播。打高尔夫并非天然不正义，商人能打，官员也能，但也承载了各种摆不上台面的灰色交易。“广大球友要求不直播”，可以理解，但未免让人联想。前几天领导人高规格接待盖茨，被一些人解读为不会见即将来访的布林肯，但结果是见了。阿根廷和巴基斯坦最近都用人民币，考虑到这两国的财政危机，体现的是亚投行行长金立群说的“人民币帮美元”。
published: true
date: 2023-09-04T14:44:54.044Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T10:19:12.303Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1wa4y1A7wm&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第77期参考信息。

## 1. 高尔夫禁直播

首先看一下街拍反腐的后续。

国企领导与异性牵手逛街被拍事件引发舆情后，多地热门街拍区域做出回应。北京三里屯太古里在公共区域的醒目位置设有多个提示牌，提醒广大顾客，提高防范意识，保护个人肖像权。杭州街拍圣地湖滨步行街的管理人员表示，目前没有接到通知要劝阻或管控街拍行为，只要不骚扰游客，不引起围观就行。

比较特别的是浙江海宁尖山高尔夫俱乐部，6月8日，俱乐部公告说为保障广大球会会员，嘉宾隐私，击球体验感，尊重维护会员及嘉宾的权益，同时应广大球友的要求，尖山高尔夫即日起，禁止在球会范围内以任何形式的直播。“广大球友的要求”，看上去格外眨眼。高尔夫球一直属于“贵族运动”，多年来在国内都没有完全晒在阳光之下。打高尔夫球并非天然不正义，商人能打，官员能打，但党政官员利用公款打球，或者商人为官员买单是典型的违纪违法，价值数十万甚至百万的高尔夫球卡，承载了各种摆不上台面的灰色交易。2015上半年，中纪委60多次点名高尔夫腐败，近年来的反腐通报中也不乏落马官员违规打高尔夫的情节。当然，人人都有隐私权，商人官员也不例外，广大球友要求不直播可以理解。

## 2. 寄希望美国人民

看一下中美高层互动。
6月7日，领导人在内蒙古考察时说，“双循环”不是要闭关锁国，而是当别人不给我们开门的时候，我们自己还能活下去，活得更好，我们敞开大门，谁来与我们合作都欢迎。16日，他在北京会见比尔盖茨，说中美关系的基础在民间，我们始终寄希望于美国人民，希望两国人民友好下去。高规格接待盖茨被一些人解读为不会会见即将来访的美国国务卿布林肯。盖茨是时隔三年再次访华，布林肯也是五年来访华的最高级别美国官员。而且今年的APEC在美国举行，将是领导人时隔五年再次访美，需要提前沟通。布林肯先后与秦刚外长王毅主任会面，成果有，中美决定讨论增加航班数量，欢迎双方学生、学者和工商界人士更多的互访。19日，领导人也礼节性的会见了布林肯，并表示，“宽广的地球完全容得下中美各自发展、共同繁荣”。前几年这个说法是“太平洋足够大，容得下中美两国”。他说，中国人民和美国人民一样，都是自尊自信自强的人民，都拥有追求美好生活的权利，两国之间存在的共同利益应该得到重视，各自取得成功对彼此都是机遇而非威胁。布林肯当天在北京开发布会，总结了访华成果，说探索两国共同面对的跨国挑战，可能可以合作的领域包括应对气候变化、维护全球宏观经济稳定性、全球公共卫生、全球粮食安全、打击药物滥用，拜登也称赞美中关系在重启方面取得了进展。

## 3. Local for Local

关于脱钩，布林肯说，美国不寻求在经济上对华“脱钩”或者经济围堵，而是聚焦于供应链“去风险化”（derisking），并实现“多样化”（diversifying）。美国芯片巨头美光（Micron）最近的动向也体现了这种转变，6月16日，美光宣布投资43亿人民币（约6.02亿美元）扩大在西安的芯片封装工厂，包括收购台湾“力成科技”西安子公司的封装设备，引进全新且高性能的封装和测试设备，
美光在华员工数量将超过4500人。

上个月，中国网信部门表示，美光的产品未能通过网络安全审查，将阻止关键基础设施运营商购买美光的产品。因此美光的这笔新投资受到高度关注，各界都想知道美光获得了哪些条件，不过美光和商务网信部门都没有回应路透社的置评请求。扩大对华投资的同时，美光也在投资印度，彭博社报道，美光将至少花10亿美元最多花20亿美元在印度开设芯片的封装厂，最快会在印度总理莫迪访美时宣布这项投资协议。德国西门子也做出了同样的选择，今年在全球投资20亿欧元，包括1.4亿欧元扩建中国成都工厂，深圳的一个新研发中心，以及投资2亿欧元在新加坡建新厂，主要为东南亚和印度市场服务。西门子CEO说，选择新加坡作为向南亚和东南亚出口的樞纽，
也是为了避免过度依赖中国，他表示：“我避免使用脱钩这个词，因为脱钩意味着做出非此即彼的决定没有人愿意这样做...区别在于多样化，也就是考虑如何服务更多的市场...这让你同时更具韧性”。

过去几十年，尤其是冷战后的全球化，我们习惯了GlobalforLocal的分工模式，但在疫情和地缘政治风险的影响下，我们未来会见到更多的LocalforLocal。

## 4. 人民币国际化

看一下人民币国际化。

之前巴基斯坦从俄罗斯采购了10万吨折扣原油，6月11日首批4.5万吨运递卡拉奇，用人民币结算。巴基斯坦希望未来能从俄罗斯进口三分之一的石油，最近一年，巴基斯坦由于没有与IMF就贷款条件达成一致，美元一直紧缺，央行外汇储备不足以支付一个月的进口。而巴基斯坦的石油，煤炭都高度依赖进口，用人民币买打折的俄油，为巴基斯坦的财政危机提供了喘息的机会。6月2日，阿根廷经济部长在北京与中国央行敲定，将总额1300亿人民币的互换额度再延长三年，可动用资金从350亿元增加至700亿元人民币。此前4月26日，阿根廷宣布将使用人民币结算从中国进口商品的贸易，但没有说向中国出口商品是否要用美元结算。当时阿根廷经济部长的原话是，这是为了节约阿根廷的美元外汇，不过大部分中文媒体都省略了这个细节。阿根廷外贸依赖股务出口，今年的干旱导致外贸收入锐减。截至4月，阿根廷过去12个月的累计通胀率达到109%，比阿根廷更高的只有委内瑞拉和津巴布韦。今年10月，阿根廷要举行大选，目前正在跟IMF谈440亿美元的贷款计划。"去美元化"是近期的全球热门话题，不过美元武器化、去美元化、人民币国际化，这几个话题既有关联又有区分。

5月10日亚投行行长金立群提醒，请不要认为人民币越来越重要，就会代替美元，美元将与人民币更好的合作，包括和一些其他货币。金立群表示，美元1945年起就是一项全球公益，它一旦被武器化，将不再是一种公共利益，就会变成一种税收，人民币要做的就是帮助美元，而不是取代美元。5月27日，上海财经大学校长刘元春也说，不能简单地用零和博弈的思维对标美元，人民币国际化的空间，很可能来源于日元、欧元以及英镑的下降。他说，美元的支撑力不仅来源于经济交易和经济实力，还来源于对安全资产以及对于未来风险的掌控能力，美国对全球军事的控制能力还没有质的变化，创新能力还在持续提升，今年的经济状况也并未如部分人预期的差。总而言之，美元的几大优势暂时没有任何货币可以匹敌。“去美元化”的另一面，不是人民币取代美元，而是全球储备货币更为多元化，比如印度和马来西亚也同意用印度的卢比进行贸易结算，印尼已经与中日马太实现本币结算，正在与韩国谈。美国从经济总量超过英国，成为全球第一大经济体，到美元地位超过英镑成为全球第一大货币，大约用了50年。中国的体量和影响力距离世界第一还有不小的差距，我们可以乐观但没必要过度解读。

## 5. 西宁效颦淄博

端午假期来了，各地又开始秀“宠游客”操作。

6月15日，青海省西宁市文明办号召全体党员干部一起做周全的服务者，积极加入旅游服务志愿者队伍，在资源紧张的情况下，主动让出自己的车位，主动贡献自己的车辆，主动邀请游客到家里用餐，留宿。西宁是一座旅游城市，但一季度的旅游收入并不理想，累计接待游客426.8万人次，比一小时路程之外的兰州少了1000多万。6月开始进入当地的旅游旺季，看得出西宁想要增加自己的吸引力，但邀请游客来家里住的倡议，可操作性、科学性引发公众和当地公务员的质疑。当地公务员说“有点一言难尽，大家抵触情绪很大，至少我不愿意把不认识的游客往家里带”“为了吸引游客而重新服务形式可以理解，但是不要为了形式而形式”。6月17日晚间，西宁表示，前一版个别表述不严谨不精准，进一步完善了倡议书。争议内容修改为“在特殊困难的情况下，积极发挥作用，为游客排忧解难，充分展示西宁党员干部良好的精神风貌，展示西宁人民热情好客的淳朴民风”。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。


