---
title: 【参考信息78】英特尔豪赌欧洲；《熔炉》中国现实版
description: 
published: true
date: 2023-07-18T12:46:32.586Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T12:46:32.586Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1zV4y1y7Lv&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第78期参考信息.

## 1. 中德关系

首先看看中德关系。

6月18日-20日，中国总理访问德国，并举行第七轮中德政府磋商。双方22个部门负责人，汇报各自领域的合作进展，这是换届后中国总理首次出访，也是时隔5年后，中德政府磋商恢复线下举行。

19日下午，中国总理与德国大企业负责人座谈，话题包含对当前国际经济政治形势，中国经济走势，未来技术发展前景的看法，还有如何看待一些国家提出的“去风险”“降依赖”，西门子、大众、奔驰、宝马、舍弗勒、巴斯夫、科思创、瓦克化学、默克、思爱普、安联等巨头都出席了。

当天秦刚外长还与德国外长通话。

同一天，折腾近两年的中企收购德国汉堡港码头案，终于画上句号。中远海运港口有限公司与德方签署最终协议，收购“福地”集装箱码头24.99%的股权，这是中企首次入股德国码头。年初因为德国政府把汉堡港码头，列入“关键基础设施”，收购案一度陷入僵局。

一周前的6月14日，德国发布史上首份《国家安全战略文件》本届联合政府上台时就开始酝酿这份文件，不久俄乌战争爆发。朔尔茨表示，德国将调转战后70多年来，长期奉行的和平主义外交和国防政策，减少对俄的能源依赖。德国因二战原因一直限制向冲突地区输出武器，但去年以来成为对乌克兰军援的第三大国，仅次于美英。2024年起德国的国防支出要提高到GDP的2%，而去年只有1.49%。德国还将巩固能源，供应链韧性和网络安全，减少在原材料等方面的对外依赖。德国把俄罗斯视为“未来可以预见的一段时期内，欧洲—大西洋地区所面临的最大和平安全威胁”。德国这份国家安全战略文件六次提到中国，将中国定义为“合作伙伴、竞争者和系统性对手”，与欧盟的说法一致。文件称“中国在重塑现有的以规则为基础的国际秩序”，还指称中国在区域内“越来越强势”，“利用自身的经济力量达成政治目的”。不过中国“在应对全球挑战和危机方面依然是一个不可缺少的伙伴”，因此德国必须抓住机会，和中国在全球利益共通的领域合作。

## 2. 英特尔豪赌欧洲

德国最近迎来史上最大的一笔外国直接投资。6月19日英特尔宣布赤资300多亿欧元（330亿美元），在德国建两座芯片厂。去年英特尔宣布要在德国建厂，德国政府承诺补贴68亿欧元，后来英特尔以能源和建筑成本上涨为由，要求补贴提高到170亿欧元，德国政府最终砍价到100亿欧元，这是英特尔四天内宣布的第三笔大投资。

上周英特尔宣布投资46亿美元在波兰建厂，250亿美元在以色列建厂。今年3月，英特尔公司宣布，今后10年投资880亿美元，帮助欧洲构建完整的芯片供应链，包括爱尔兰工厂扩建，意大利一个芯片封装和组装基地，法国和西班牙的研发中心。欧盟拥有先进的半导体技术，包括荷兰ASML的光刻机，德国西门子设计芯片的EDA软件。不过欧盟认为拥有技术还不够，供应链容易受到地缘政治的干扰，因此还需要欧洲自己的晶圆厂，搭建本地的供应链。今年4月欧盟批准“欧盟芯片法案（The，EU，Chips，Act）”，补贴430亿欧元，计划到2030年将全球半导体市场份额，从目前不到10%提高到20%。目前英飞凌、意法半导体、格芯和Wolfspeed等多家半导体公司宣布新的投资计划。德国还在和台积电商讨建厂的事宜，并说服特斯拉在德国建立首个欧洲的超级工厂。

## 3. 内蒙古矿难后续

看一条生产事故的后续。

工作室一直关注今年2月内蒙古阿拉善蒙的新井煤矿事故，当时的报道是，2人死亡，6人受伤，53人失联。最新消息，搜救工作已经结束，53名失联人员确认全部遇难。内蒙古自治区应急管理厅此前通报，1-2月和1-3月的数据都包含下落不明人数或失联人数。比如1-3月全区生产安全事故57起，死亡和失联111人。而最近发布的1-4月和1-5月的数据没有失联数据，还提到期间发生一次特别重大事故，死亡53人，应该就是指新井煤矿事故。

2016年，内蒙古赤峰的宝马煤矿发生“12·3”瓦斯爆炸事故，之后全国煤矿6年多来没有发生特大事故。阿拉善煤矿55人遇难，创下建国以来中国露天煤矿单次事故死亡人数的最高纪录。

安全生产这根弦一刻也不能松懈，但是总有人抱着侥幸心态。6月15日，中煤集团在山西临县的煤矿又发生架空乘人装置运输事故，3人死亡，1人重伤，多人轻伤。这个煤矿去年就因为安全问题，3次被吕梁市应急管理局处罚。

## 4. 性别新闻

最近，舆论场上的性别话题有点多。

四川大学女研究生张薇在广州地铁上污蔑大叔偷拍；BBC扒出团伙在中国偷拍性侵女性视频放在日本网站售卖，其中一名团伙成员是中国音乐人；杭州师范大学女学生指控同校的男生偷拍，现场无实据，之后家属披露该男生曾多次骚扰女生；郑州大学和河北师范大学同一天有男生男扮女装到女生浴室偷拍；北大自杀女生包丽案一审判决，被告人牟林翰虐待罪成立，判处有期徒刑3年2个月，包丽的母亲表示将会抗诉；翟欣欣涉嫌敲诈勒索，被北京警方逮捕，背后是苏享茂的家人6年多的不懈努力；最新的是，6月19日山西太原一名30岁男子冒充幼师造谣称给小男孩喂避孕药。

女性的生存困境不是一些女生如张薇犯错时开脱的借口，但它真实存在，也绝不能被忽略。

马督工对张薇事件的看法主要有两点：一是呼吁新闻法，二是应该有个量化的标准。他推荐大家回顾税前消息121期。

眼下正是等高考成绩的时候，张薇因为是新闻系毕业，还引发了对新闻专业的质疑。考研名师张雪峰对一个咨询选专业的家长说“如果我是孩子家长，孩子非要报新闻学，我一定会把他打晕”。为什么只剩下了性别新闻，可能更值得谈究。

在海峡对岸，一部政治架空剧引爆了台湾“MeToo”运动，先是政界人士被曝性骚扰，和剧情如出一辙，举报受到漠视和粗暴的处理。然后学术界人士也曝出性骚扰，包括文学史上著名的郑愁予。不过讨论度最高的还是娱乐圈，尤其是主持人黄子佼，他被曝性骚扰，而且是给未成年女性拍裸照。他承认指控的同时，连曝十几个娱乐圈的料，大有“我混不了你们也别混了”之意，到了这一步，已经不仅仅是“娱乐圈真乱”了。

## 5. 《熔炉》现实版

台湾这次“MeToo”，炎亚纶和黄子佼还把未成年人性侵话题拉到了公众的视线。

我们这边，中国少年儿童文化艺术基金会女童保护基金最近发布《中国儿童防性侵十年观察报告》。2013年起，“女童保护”连续九次发布性侵儿童案例统计报告，这类案件的主要特征之一是熟人作案比例高。2014年高达87.87%，其他年份在70%到80%之间，其中教师、教职工、亲属、邻居及家庭朋友等群体占比较高。报告还指出，受害人低龄化，“网络性侵”亟须重视。

《新京报》6月15日刊发深度报道《湖北随县博爱特校性侵案调查》。有两大焦点，一是校长刘爱业多年侵犯多名残障学生，但最终仅以强制猥胁罪判刑三年六个月，家属和公众质疑判罚的力度。二是事发后，涉事学校关闭，把余名残障学生被解散回家，公众也很关注这些学生的安置问题。

6月17日，“随县发布”称，县法院第一时间成立工作专班，针对案件进行全案审查，最新情况将及时向社会公布。这个案件被称为中国现实版《熔炉》。《熔炉》是韩国导演黄东赫的作品，改编自聋哑学校校长性侵、虐待聋哑儿童的真实事件。电影推动了韩国国会修改性暴力法律也就是著名的“熔炉法”。很多人喜欢说，韩国虽然能拍那么多反映现实的电影，但是有什么用呢？“熔炉法”就是答案。电影最后说，我们一路奋战不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。

好了，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。


