---
title: 【参考信息79】俄俄战争；人民审校
description: 
published: true
date: 2023-07-18T13:10:52.236Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T13:10:52.236Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1wh4y1g7oi&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛的同事马督工，欢迎收看第79期参考信息。

好了，让一让让一让。

## 1. 俄俄冲突

首先关注一下一天打完的俄-俄冲突，过程基本全球实时直播，这里不多说了。瓦格纳雇佣军哗变发生在6月24日，1945年的同一天，苏联首次举行卫国战争胜利红场阅兵，有些历史押韵的意味。

一开始，俄罗斯把普里戈任的案件定性为“武装叛乱”，目前在白俄罗斯总统卢卡申科的调解下，俄罗斯撤销了针对普里戈任的刑事立案，普里戈任本人将前往白俄罗斯，俄防长绍伊古是否辞职成为最大的悬念。事件暂告一段落，但可能也是结束的开始，因为一些细节令人琢磨不透。瓦格纳几乎兵不血刃占领俄南方军区的司令部，先头部队只花了十几个小时向莫斯科公路狂奔800公里，没有遇到有效阻拦，背后是否有什么默契或者交易。握有一支私兵有不满就可以发兵夺取百万人口的城市，然后进去莫斯科“清君侧”，代价不过是出国，那其他军头们会怎么想。

普京发表紧急讲话，说不允许1917年一战后的分裂重演，不知道他自我带入了谁。之前6月17日，圣彼得堡同时申请俄联邦国旗、苏联国旗和沙俄国旗，怎么看这个“通三统”的难度都有点大。发表电视讲话的同一天，普京签署“罪犯参军”的法律。去年，俄军在战场上受挫，战局更依赖瓦格纳发挥，瓦格纳当时还开始招募罪犯，现在正规军也允许罪犯参加，是谁融合了谁，瓦格纳和国防部签合同后，是否保持原来的独立建制。

马督工在微博也锐评了几句，欢迎大家去关注。也欢迎回顾第409期、555期和585期睡前消息。

## 2. 援乌国际会议

继续看一下两场援助乌克兰的国际会议。

第一场会议是6月21日在伦敦召开的乌克兰重建会议，61个国家、33个国际组织，超过400家企业的1000多名负责人参加，筹集了600多亿欧元，可能是二战后成果最大的重建会议。英国承诺30亿美元的世界银行贷款担保，美国追加13亿美元经济援助，欧盟同意新增35亿欧元为乌克兰供应武器。

第二场会议是6月24日在丹麦首都举行的非正式会议，主要是为“乌克兰和平峰会”做准备，不打算产生任何具体结果。除了本来就支持乌克兰的国家，印度、巴西和南非三国也派部长级官员参加了。欧盟官员说会议目的是说服仍然中立的国家，包括土耳其和中国。与此同时，欧盟对俄罗斯的第11轮制裁23日生效，首次限制向可疑的第三国出售和转让敏感技术和军民两用产品，如果第三国不遵守制裁，或无法合理解释违禁商品贸易的突然增加，会面临欧盟的惩罚。欧盟担心一些国家对欧盟产品的需求激增，这些产品最终可能会落入俄罗斯的手中，其中即包括亚美尼亚、哈萨克斯坦这些俄罗斯邻国，也包括与俄罗斯贸易往来密切的国家，比如阿联酋、土耳其和中国。

新的制裁机制侧重于整个国家而不是针对特定的公司，是欧盟外交政策的重要转变，不过这是最后手段，只有在特殊的情况下才会触发。有消息称三家中国公司进入这一轮的制裁名单，中国首次直接卷入欧盟的对俄制裁。5月以来外媒多次报道，欧盟将8家中国公司列入制裁的名单，中国驻欧盟使团团长傅聪曾表示，中国没有向俄罗斯提供任何的军事装备，出口两用物资也极为谨慎，如果欧方拿不出有关企业，规避欧盟对俄制裁的确凿证据，我们将坚决反制。《南华早报》后来报道，迫于压力，欧盟把5家中国公司移出了制裁名单。

此外，一些信贷机构表示，6月13日以来，中国银行禁止俄罗斯银行向欧盟，瑞士，英国和美国银行转账人民币。这个消息和布林肯返华的新闻同步出现，引发一些猜测，不过也可能是因为俄央行抛售人民币，或是因为中国银行担心欧美的二级制裁。俄罗斯被踢出SWIFT（国际资金清算系统）后，一直在利用人民币规避西方的制裁。中国银行此次收紧俄罗斯用户，用人民币向第三方国家汇款后，他们仍可以在中国银行的网络内进行人民币转账。

## 3. 人民审校

看一下和你我相关的互联网内容审核。

6月21日，人民网给自家的内容风控产品“人民审校”打广告，并且开启了博主精选评论。“人民审校”系统是行业内首个专注于政治类信息审校的内容风控平台，2022年7月上线现在升级到3.0版本。早在2012年，人民网就成立了专门的内容风控团队，开展业务。2019年人民网内容主业分为四个层次，第三层就是内容风控，帮助互联网公司做好内容风险把控，内容审核把关。2019年度，人民网第三方内容审核业务同比增长约166%，为中国移动、阿里云、咪咕等企业服务。2021年度，包括内容风控在内的内容科技业务实现营收4.63亿。马督工认为，如果有一套标准就应该向人民公布；如果没有明确的标准，还敢揽业务，说明本质是卖关系收腐败中介费。

无独有偶，6月13日，360集团发布“360智脑大模型”，周鸿祎介绍，360智脑有“内容安全优势”，首创“大模型安全风险评估体系”，他还展示了“大模型的多级过滤和审核体系的运行流程”。没想到AI还有这个用途。

## 4. 美印无上限

关注一下印美关系。

2005年，莫迪还只是印度古吉拉特邦的首席部长，因为当时没有处理好宗教冲突，被美国以“严重侵犯宗教自由”为由禁止入境。不过2014年莫迪上台后先后6次访美，最近这次更是提升到“国事访问”的高度。拜登上台后，只用国宴招待过法国总统马克龙和韩国总统尹锡悦，莫迪这回是第三个。

22日，莫迪第二次在美国国会联席会议上演讲，继丘吉尔，曼德拉之后又成为第三位两次在美国国会演讲的外国政要。莫迪放话说“印度现在是第五大经济体，我们很快就会成为第三大经济体”并表示印美的合作范围无止境，协同潜力无上限。印美两国发布联合声明，实质性内容集中在防务领域。此前两国的军事合作，偏重军品贸易和部分的技术转让，现在转向整个国防生态系统，要在动议、研究、验证、生产的全环节加强合作。美国还批准通用电气在印度生产先进的F-414发动机，装备印度的国产战斗机。印度将购买30亿架MQ-9B武装无人机，在印度组装并设立维护中心。美印之前签署四项基础性防务合作协议，在美国的非盟友里是层次较高的。2020年，美国给印度卖了200亿美元的武器，是印度第二大武器进口国。两国还要加强在AI芯片领域的合作，上上期提到，美光花27.5亿美元投资印度，建设芯片组装和测试工厂，其中美光掏8.25亿美元，其余部分印度中央政府和古吉拉特邦承担。应用材料公司投资4亿美元设立新的研发中心。泛林集团要培训6万名印度工程师。谷歌和亚马逊的负责人与莫迪会晤后宣布，分别在印度投资100亿美元和150亿美元。印度也加入了美国发起的登月计划《阿尔忒米斯协定》，美国除了拉印度与日澳组织四方安全对话（QUAD），还拉印度以色列阿联酋组织I2U2集团。

冷战初期，尼赫鲁给印度定下“不结盟”的基调，但莫迪上任以来，印度的外交政策转向“多向结盟”，与一系列的全球大国合作，包括彼此存在冲突的国家。虽然印度和美国官方都没有说，但中国显然是印美提升双边关系的重要动机。《华尔街日报》评论说，在西方与俄罗斯对峙，与中国日渐对立之际，印度将从中得利。

## 5. 国足两连胜

最后看一下国足的好消息。

“输完泰国输越南，最后输缅甸”这是范志毅吐槽国足的终极预言，还好没有实现。6月16日，面对东南亚鱼腩缅甸队，国足4比0大胜，收获了一些自信，这也是616天前战胜越南对后，国足的第一场胜利。过去600多天，国足经历7场世界杯预选赛，两场与新西兰的热身赛，4平5负，打进7球，丢了15球。20日，国足再接再厉，2比0击败巴勒斯坦队，终结了14年没有赢过的尴尬记录。6月两场比赛，两战全胜，而且一个球都没有丢，国足的新主帅扬科维奇也能暂时松口气。不过，国足要冲击2026年世界杯，还得在今年11月之前，把亚足联的排名从现在的第11名，提升到前9名，难度不小。

与此同时，最近欧足联主席和沙特隔空互怼，中国足球躺枪。前些天，沙特球队不断想要高价挖欧洲的明星球员，这让欧洲足坛的执掌者
欧足联主席切费林非常不快，他说，沙特应该把这些钱投资到青训上，引入优秀的教练员，培养自己的球员，光是引入处于职业生涯晚期的球星，违背足球的发展规律，他们正在犯和中国足球几年前一样的错误。前亚足联官员沙特人梅德莱反驳，说沙特足球和中国足球没有可比性，中国那段经历纯属营销，足球在那里不是最受欢迎的，但沙特人对足球的热情是无止境的。真要说“金元足球”，沙特这些俱乐部的钱才叫“取之不尽，用之不竭”，而且一边买球员壮大本国联赛，一边把触角伸向国外，烧出了软硬件和成绩。两边都在嘲讽中国足球，尴尬的是，他们说的都有些道理。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见

