---
title: 【参考信息80】禁止偷窥大好河山；危险的美国人
description: 工作室放暑假，同事也想出去旅游，查了下热门目的地，有点儿堵心，黄河壶口瀑布沿途十几公里公路被砌上了墙；青海湖环湖360公里都被铁丝网围起了；新疆的赛里木湖也围了起来，云南梅里雪山国家公园附近的国道修了围墙，而且禁止放飞无人机。乐山大佛景区观光游览车和摊点 30年经营权整体转让的事儿又被翻了出来，背后也许是地方财政的紧张。审计署最近公布的审计报告，也有地方财政的不少问题。最近，有三个在历史掀起过波澜的“危险的美国人”去世。
published: true
date: 2023-09-04T14:44:21.161Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T14:16:33.058Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1pX4y1q7kQ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，欢迎来到第80集参考信息。

## 1. 禁止偷窥大好河山

工作室放暑假了，同事们也想出去旅游，查了一下热门目的地，发现几个著名的景区都被围得延延实实，有点堵心。

比如黄河壶口瀑布，沿途的十几公里公路，景区都弃上了墙；青海湖环湖360公里，都被铁丝网围了起来；新疆的塞里木湖也围了起来。以前自驾路过，可以随意进出拍照，现在都得买门票。最夸张的是云南德钦的梅里雪山国家公园，不仅公园附近的国道边上修了围墙，而且禁止放飞无人机，可为全方位无死角“立体封锁线”。一些景区甚至在国道上收“过路费”。有博主骑摩托车沿248国道行驶，经过甘肃甘南的扎尕那景区时，需要购买“过境票”，还得在一个半小时内走完40公里，到了景区北门，工作人员才会退钱。这些景区或当地政府回应有的说是为了“旅游反哺”“扶持村民”，有的说是为了“游客安全”，说服力都不太够。

景区依赖门票和开发模式有关，马督工一直说，旅游业也需要基础设施来保障服务质量，如果本地没有比较发达的工业分摊费用，只在旅游季节间断使用的基础设施太贵了，光是持续投入的维护费用就有可能拖垮旅游公司，尤其是旅游收益模式单一的地方，门票是非常重要的收入。虽然不少地方景区是地方政府和国企共同开发的，但是在后续的经营过程中，经营权已经转让，围墙一旦建好很难拆掉。

此外，最近有网民发现，四川“把乐山大佛给卖了”，配图是“乐山大佛景区观光游览车和摊点30年经营权整体转让”的竞拍图片。景区管委会回应说，确实有这笔交易，不过是几年前的事情了，这是按照相关的管理条例正常的工作。除了乐山大佛，很多地方都出让了本地景区的经营权，如果说拍卖景区的经营权反映出地方财政的寒冬，那景区建墙收门票可能体现了地方财政的雪上加霜。

## 2. 审计地方财政

关于地方的生财之道，审计署有话说。

6月26日，审计署审计长侯凯向人大常委会报告2022年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作。这次重点审计的地方财政监管，覆盖了18个省本级和36个市县，共54个地区，还就供信问题延伸审计其他地区。审计发现70个地区通过“自卖自买”国有资产，虚构土地交易等方式，虚增财政收入861.3亿，其中67.5%发生在县级；41个地区向亏损企业征收国资收益，过头税费或直接乱罚款，乱摊牌，违规财政收入77.5亿；49个地区通过承诺兜底回购，国企违规垫资建设等方式，违规新增隐性债务415.16亿元。2018年，中央明确以2017年7月第五次全国金融工作会议为界，之前举届的隐性债务为存量隐债，需在5到10年后逐步化解，此后不得新增。但5年多来，隐性债务还在增加。财政部和云南玉溪，甘肃都通报过问责案例，但规模都不及这次审计披露的数字，而且这次审计并没有涵盖所有的借隐性债方式，整体的数目只会更大。专项债是法定债务，但也存在问题。20个地区通过虚报项目收入，低估成本等将项目“包装”成收益与融资规模平衡，藉此发行专项债198.2亿。

近日，中国社科院金融研究所副所长、国家金融与发展实验室副主任张明建议，由中央政府，地方政府，商业银行共同分担地方债的成本，越早动手，总成本越低。张明曾是平安证券的首席经济学家，2021年任四川省绵阳市委常委，挂职副市长。基于在地方工作的经验，张明认为，地方债务问题有空间解决，但必须通过中央政府加杠杆，全面审计债务由中央的债置换地方的债，还有很大一部分要靠地方政府和银行之间解决。他坦言，对于中西部地区来讲，由省里解决本轮的存量债务问题非常困难，特别需要有一个中央的顶层设计及一个高度透明，可置信的，能够有效防范道德风险的让各方觉得负担相对比较公平的方案。考虑到张明现在的身份，他公开提建议，也许是一种政策放风。

## 3. 美国紧急进口买中国药

关注一下美国紧急进口中国的抗癌药。

5月24日，美国FDA官网发布，山东齐鲁制药开始向美国市场出口带有中文原包装的顺铂注射液，这款注射液在中国销售和生产，FDA还没有批准。顺铂是一线广谱抗肿瘤药物，可以用于小细胞与非小细胞肺癌、睾丸癌，卵巢癌，膀胱癌，黑色素瘤，近期美国70%的治疗中心都缺这个药。同一天，美国参众两院发了一封两档信函，要求FDA立即介绍药品短缺情况和解决措施。美国缺顺铂是因为印度的一家药厂出了质量问题，美国一半的化疗药物都是这家工厂生产的。FDA去年底现场检查发现工厂的质量控制很差，今年2月，工厂暂停了顺铂及相关替代品生产线，美国这边就缺药了。从3月10日，FDA给齐鲁制药发函，到迅速批准从中国紧急进口用了不到两个月。美国以前也会从国外紧急进口药品，但一般是从加拿大，墨西哥，从中国进口比较罕见。

美国药品短缺问题由来已久，由于仿制药利润不高，美国大药企和经销商20年前就大量外包给印度。FDA官网的数据库中，短缺药品208种，其中138种“当前短缺”，70种“解决”。药品短缺是全球问题，中国也有。2021年，华北制药在集采后毁约，导致“布洛芬缓释胶囊”在山东断供，紧急从隔壁省调货。药品集采对群众是好事，对企业不全是。原本市面上一种药，可能有20多个品牌，一家企业不生产，有的是企业生产，集采后，一种药只有几家企业生产，很多小厂产能有限，不会重开或者新开生产线，有些药品就买不到了。最近因为企业更换生产线和药品规格，国内紧缺肾上腺，糖皮质激素，醋酸氢化可的松，之前还缺司美格鲁肽和手术必备药物“鱼精蛋白”。我国药品各个环节实行多头管理：药品短缺清单由国家卫健委发布，2020年就发布过药品短缺清单，但没有频繁更新；而药物的生产和储备归工信部管；国家医保局只负责资金的支付；药监局负责药物的安全性，都无法监管企业的生产。相比之下，美国FDA有执法权，权力更大，我们可以参考FDA建立短缺药预警机制。

## 4. 危险的美国人

下面介绍几个危险的美国人，都是最近去世的。

第一位是FBI前特工罗伯特·汉森，6月5日死于狱中，终年79岁。自1985年到2001年被捕，汉森向苏联及俄罗斯提供了大量绝密数据，涉及情报收集、窃听技术、国防战略，以及美国的双面间谍名单，还有美国核武发展计划、电子侦查技术，暴露后被判终身监禁。FBI称“双面间谍”汉森是“FBI史上最具破坏性的间谍”，说他制造了美国史上最严重的情报灾难。苏联和俄罗斯方面从未接触过汉森本人，汉森在一封写给克格勃的信中说，“我所干的一切就是为了钱”。2020年，俄对外情报局局长表示，汉森为保障苏联以及后来的俄罗斯的安全做出了卓越贡献。

第二位是越战五角大楼文件泄密者、美国前军事分析师丹尼·埃尔斯伯格，6月16日在家中去世，终年92岁。埃尔斯伯格曾在美国海军陆战队服役，20世纪60年代中期，作为国防部分析师前往越南，回国后加入兰德公司。1971年，埃尔斯伯格向《纽约时报》的媒体披露了数千份机密文件，暴露了美国政府和军方高层早就知道不可能打赢越南战争，从根本上改变了公众对越南战争的看法，埃尔斯伯格也因此被称为“美国最危险的人”。

最后一位是“大学炸弹客”泰德·卡钦斯基，6月10日在狱中去世，时年81岁。卡钦斯基是数学天才，16岁考进哈佛，25岁获得博士学位，并入职加州大学伯克利芬校担任助教。但他性格孤僻，厌恶科技和现代生活，1969年辞职流浪，1971年后隐居在蒙大南州森林中的小木屋里，1978年至1995年，卡清斯基寄出16枚邮件炸弹，炸死3人，炸伤23人。袭击对象主要是大学里的理工科教授，科学家和工程师，大型企业主管以及航空公司，因为他们是推动技术进步的主要力量，卡钦斯基承认这样做不对，但说希望引起人们对于人类命运的关注。1995年，卡钦斯基威胁并说服《纽约时报》和《华盛顿邮报》发表《论工业社会及其未来的宣言》。开头就是“工业文明会带给人类的是极大的灾难”，全文3万5千字，主要内容是反对现代生活和技术，并预测人工智能对人类的威胁，当时引发了广泛讨论。不过他也因为这篇文章暴露了自己，第二年就被FBI抓了，医生诊断，他患有妄想型精神分裂症。有人认为他是疯子、杀人犯、反社会者、反科技者、反文明者，也有人认为他是先知、革命者、理想主义者、生态保护者和自由斗士。在这个人工智能飞速发展的时代，卡钦斯基在监狱中自杀。6月12日，马斯克转发他死亡的推文并称“他（的观点）可能没错”。

## 5. 军报讲故事

最后推荐一篇文章。

《解放军报》的“钧正平工作室”6月21日发文《如何对待群众的批评 82年前的这件事给了我们答案》。文章引用了一个典故：1941年6月的一天，延安固临县一名农民赶集时，驴不幸被雷电击死，农民又哭又闹，并骂骂咧咧，影响极度不好，引起保卫部门的注意。为了维护秩序，保卫部门的工作人员把农民抓了起来。事件汇报给相关部门之后，引起了毛泽东同志的注意，他当即制止了这一错误行为，表示骂人也是提意见的一种方式，“群众发牢骚，有意见，说明我们的政策和工作有毛病，不要一听到群众有议论，尤其是尖锐一点的议论，就去追查就要立案，进行打击压制，这种做法实际上是软弱的表现，是神经衰弱的表现，我们共产党人无论如何不要造成同群众对立的局面”。毛泽东同志还指示相关部门，要搞清楚群众的怨气究竟从哪里来，老百姓的生活究竟遇到了哪些难题。这个典故可能需要很多部门多读一读。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。

