---
title: 【参考信息81】踢记者出群；逼孩子跳楼
description: 网传“乐山大佛被拍卖”，封面新闻记者向景区管委会求证后发了报道，当天晚上记者被踢出媒体沟通群。既然转让景区经营权合理合法，也很常见，记者发报道也能帮助澄清传言，不知道管委会踢人的理由是什么。广东清远则是养猪场员工直接持刀威胁记者。中国对自然指数研究的贡献，首次超越称霸多年的美国，物理、化学、地球和环境科学都位居第一，只有生物科学落后美国。我国有大约8500万残疾人，但街上很少看到，希望新通过的无障碍环境建设法能帮到他们。
published: true
date: 2023-09-06T13:13:47.182Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T14:44:58.731Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1eX4y1p7yd&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第81期参考信息。

## 1. 踢记者出群

首先是“四川乐山大佛被拍卖”传言的后续。

6月26日，封面新闻记者杜卓滨向乐山大佛景区管委会求证后发布报道，当天晚上，管委会直接把杜记者踢出了媒体沟通群。不过，既然转让景区经营权合理合法也很常见，记者发布报道也能帮助管委会澄清传言，不知道管委会踢人的理由是什么。

类似的事件不少。2021年11月，广东东莞某记者将”东莞住建局局长主动投案“的消息转发到住建局的媒体沟通群里被踢了；2020年11月，《齐鲁晚报》记者报道济南部分公园内餐馆的价格偏高后，被踢出了济南市园林和林业绿化局的媒体群；2019年，南昌交通广播记者询问南昌城投集团高架工程何时动工，影响施工的废弃电信楼何时拆除，工作人员斥责记者”搞事情“，然后拉黑踢群，这还算是文明的。上个月，贵州织金县马场镇镇长指使警察殴打前来采访的极目新闻记者。这个月，广东记者上门采访清远一家养猪场非法排污的问题，养猪场员工拿着尖刀威胁记者说，“如果你拍，我就让你今天死在这，你是不是想死”。此前2018年，《财新周刊》记者采访福建泉州“碳九污染事件”，半夜警察以抓嫖为名，突然闯入查房，最终在舆论的压力下，公安分局副局长派出所长做检讨，一名民警停职检查。2016年12月，《中国教育报》两名记者去黑龙江甘南县暗访学校食堂问题，结果警察打了记者。同月，河南电视台都市频道记者在路鹿邑县法院采访时，穿制服的工作人员殴打记者，并抢夺摄像机。

“考研名嘴”张雪峰建议不要报考新闻专业，大约人身安全也是一个考虑因素。

## 2. 无障碍环境立法

关注一下无障碍环境立法。

6月28日，全国人大常委会表决通过《无障碍环境建设法》，这部法律重点保障残疾人和老年人，平等、充分、便捷地参与和融入社会生活，属于“小切口”立法，但意义重大。

上世纪50年代，丹麦人发起世界无障碍运动，欧洲各国开始在设计和建造公共建筑时，考虑残疾人使用。60年代，在民权运动的推动下，美国最早立法和制定无障碍标准，我们熟悉的“坐轮椅人像”就来自美国。不过，无障碍设施提高了建筑成本，当时建筑商和交通部门都认为应该由使用者来负担建设费用，不应转嫁给普通纳税人，相关法律难以施行。直到1990年，残疾人的“国会爬行”抗议，推动了《美国残疾人法》通过。不少去过北美的朋友，震惊于街头众多的残疾人，其实是法律推动了无障碍环境建设，方便了残疾人自己独立出门。

我国大约有8500万名残疾人，但我们在街头很少看到相应比例的人。我国的无障碍环境建设80年代起步，有相关政策文件，有国家标准，2012年，国务院还出台《无障碍环境建设条例》，但行政法规的位阶不高，力度不足，比如我们在城市里很难找到一条不断的盲道。2019年，北京截瘫者之家创办人文军在云南大理因轮椅的道路被私家车占用，绕行时从平台跌落身亡。2021年，深圳公益残障人士陈小萍因道路无障碍设施不达标，从轮椅上跌落受伤，送医不治。

联合国的《残疾人权利公约》有个核心理念，“没有我们的参与，不要做有关我们的决定（Nothing about us, without us）”，希望这次的无障碍环境建设法，能够推动残疾人和老年人更方便的融入社会。立法还支持既有住宅，加装电梯或其他无障碍设施，这也是马督工常提的城市社区业主博弈话题，欢迎大家保持关注。

## 3. 中国登顶自然指数

来看两条中国科研的好消息。

6月15日，《自然》杂志发布2023自然指数年度榜单，中国对自然指数研究的贡献首次超过称霸多年的美国，位居榜首。自然指数涵盖四大自然科学类别，在物理，化学，地球和环境科学这三项上，中国都位居第一，只有生物科学落后美国。十强中的其他国家是德国，英国，日本，法国，韩国，加拿大，瑞士和印度；机构十强榜单中国科学院占据榜首，第二是哈佛大学，第三是德国马普学会，十强中还有五家中国大学，分别是中国科学院大学，中国科学技术大学，南京大学，北大和清华。

持续的资金投入是中国科研产出大量增加的关键因素。上世纪80年代初，《自然》杂志只有不到1%的文章有中国作者，如今这一比例超过15%。在“吸收和应用知识的能力”上中国仍落后于其他国家。另外与美国等一些主要国家，研究合作减少的影响，仍不确定。中国科研的第二个好消息，是近期全国多所高校提出“彻底清理学术不端问题论文存量”。这是落实科技部办公厅4月27日印发的《关于开展论文学术不端自查和挂名现象清理工作的通知》，清理工作为期三个月。要追溯2018年1月1日以来发表的学术论文，重点核查论文是否存在抄袭、剽窃、重复发表、伪造通讯作者、伪造或操纵同行评议等情况，论文署名作者是否存在挂名现象，要清理学术不端问题论文存量，遏制增量。

## 4. 瑞士公投

关注一下瑞士公投。

6月18日，瑞士就三项议题举行全民投票。

最受关注的议题是对跨国公司征收15%的最低税率，公投以78.5%赞同，21.5%反对通过。长期以来，卢森堡、爱尔兰和瑞士这些国家靠低税率吸引大型跨国公司落地，而跨国互联网巨头在全球赚取高额利润的同时，利用国际税务体系漏洞避税。2022年在经合组织的推动下，占全球GDP超过90%的136个国家和地区敲定对年收入超过7.5亿欧元的大型跨国企业实行最低15%的全球税率，瑞士政界基本同意这个议案。唯一重要的反对意见居然来自左翼的社会民主党，社民党向来支持提高大公司的税率，他们反对的是分配比例。法案将3/4的税收收入归各州，1/4归联邦。这样一来，两个经济大州吃掉40%的蛋糕，社民党主张对半分，多用于基础设施和民众身上，左翼人士还希望将这些额外收入分给发展中国家，也就是跨国公司利润产生的地方，但在议会被搁置。

第二项公投议题是《气候法》，涉及能源转型。2021年6月，新《二氧化碳法》在公投中以51.6%的反对率被否决。瑞士社会担忧阿尔卑斯冰川到本世纪末可能会消失，新法案计划到2050年实现温室气体零排放，并在10年内提供20亿瑞士法郎的财政支持，替换依赖化石燃料的供热系统。新法案也不再提及税收问题，也不包含禁用化石燃料的内容。作为妥协方案，新的《气候法》得到了从左至右大多数党派的支持，唯一反对的是右翼保守派的人民党。他们发起复决，将法案交给全民公投。人民党认为，碳中和目标意味着禁止使用化石燃料，将导致电力需求增长，提高企业和家庭的成本，不过法案以59.1%赞同，40.9%反对获得通过。

第三项公投议题是《新冠法》，反对延长《新冠法》的两个公民运动认为新冠疫苗证书和追踪感染者的程序具有歧视性且毫无用处。新冠法赋予联邦委员会，也就是政府过多的权力，他们收集到足够的签名发起复决，也得到右翼人民党的支持，法案最终以61.9%赞同，38.1%反对通过。为再出现感染高峰时，政府的决策提供了法律依据，允许在必要时重启新冠证书，和追踪感染者的软件程序，以及保证证书的国际兼容性。

开放，隐私和安全三个目标是“不可能三角”，瑞士公投常常是这种博弈的选择，塑造社会共识。关于瑞士公投制度的详细介绍，欢迎回顾[第301期 700次全民公投，瑞士政策不算离谱](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/301)睡前消息。

## 5. 逼孩子跳楼判几年

最后关注一下近期的几起未成年人悲剧。

6月26日，合肥一名男童站在5楼窗口，被屋内的人用棍棒击打后跳楼。警方通报称，孩子贪玩担心母亲责罚，躲到防盗窗外的平台上，母亲担心孩子坠楼，用棒状物拍打，规劝他进屋，然后孩子跳楼。舆论质疑家长行为是否涉嫌故意伤害罪，我国有棍棒教育的传统基础，这个案子一出，不少人都在微博@马督工。

此外，青岛一名家长发文控诉，8岁的孩子在武术运动俱乐部，被教练暴力殴打致死。现场视频让网民愤怒，男孩倒在地上，教练还一边录视频，一边指责他是在“装样子”，孩子被扶到椅子上，坐不稳一头栽倒，教练声称“他是自己倒下来的”。6月26日，警方通报，这是一起故意伤害案件，致一人死亡，对武术运动俱乐部负责人等3名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施。

之前讲到湖北随县的现实版“熔炉”时，很多观众质疑，现实是孩子在机构也可能遭受侵害，马督工还要主张社会化抚养吗。这的确是社会化抚养需要解决的问题，而我们也需要高度透明的社会化监督。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

