---
title: 【参考信息83】韩国讨论单身税；政府偿债备付金
description: 韩国最新网络民调显示，21%的人支持引入“单身税”或“美女税”。50多岁的受访者赞成的比例最高，为26%；30多岁的受访者里，只有16%赞成。其实“单身税”不一定要单独设立税目，发婚育补贴，或者单身人士交税时不能享受一些减免政策，也是隐形的“单身税”。人大财经委公布去年中央决算草案审查结果，再次提及建立政府偿债备付金制度。偿债备付金不是从增量中分饼，而是在存量中切分，很考验地方财政纪律的有效约束。清华大学最近莫名其妙被黑，连带国防科大也坐不住了。
published: true
date: 2023-09-04T14:43:48.863Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T15:40:47.096Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1qW4y1Z7uS&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第83期参考信息。

## 1. 韩国讨论单身税

首先看看韩国的单身税讨论。

因为生育率越来越低，2014年韩国就讨论过要不要征收单身税，当时不了了之，最近又有韩国官员提议向单身人士征税，再次遭到强烈反对。不过6月底一项网络调查结果显示，21%的人支持引入“单身税”或者“美女税”，4015人参与调查，年龄分布在20岁至60岁之间，50多岁的受访者赞成收“单身税”的比例最高，为26%，30多岁的受访者里只有16%赞成。赞成者认为，“当然要交单身税了，国家才能存续，应该支持独生子女夫妻，培养人们‘生育是爱国’的意识”。不过韩国多数专家认为，用单一税收解决低生育率问题，会造成社会对低生育率认识的偏差。

2015年12月以来，韩国的新生儿数量连续89个月减少，今年4月新生儿1万8484人，比去年同期减少12.7%，这是韩国自1981年有相关记录以来，4月的新生儿数量首次低于2万人。韩国5月公布的统计数据显示，9岁至24岁青少年，40年前占总人口的37%，现在下降到15.3%，预计再过40年会下降到10%。生育率降低的同时，韩国的自杀问题严重，自杀连续11年成为韩国青少年第一大死因，2021年，每10万名青少年中有11.7人死于自杀。针对单身人士收税，国外也有过先例，苏联长期征收无子女税，美国密苏里州对21到50岁的单身男子每年征税1美元，泰国二战时也征收过单身税。

现在全世界的适婚年龄单身人口都在增加，关于单身税的讨论也越来越多，不过马督工提醒大家，“单身税”不一定是要单独设立税目，发婚育补贴，或者单身人士交税时不能享受一些减免的政策也是一种隐形的“单身税”。

## 2. 政府偿债备付金

继续关注财政问题。

6月29日，全国人大财经委员会公布关于《2022年中央卷算草案审查结果》的报告，两条建议引发关注。

第一个是结合对经济发展趋势和地方财政收支状况的跟踪研判，科学确定我国中长期地方政府债务规模和分地区债务限额水平。马督工也经常念到，各地经济分化越来越大，有些不适合发展经济的地方可以放弃经济指标，专心靠转移支付，搞好基本民生。报告还建议，研究在决算草案中，增加地方政府一般债务和专项债务分地区情况表。

第二条引发关注的建议，是建立政府偿债备付金制度，防范债务兑付风险。这也不是新提法，2021年，《国务院关于进一步深化预算管理改革制度的意见》提出，地方政府举债，应当严格落实偿债资金来源，合理制定偿债计划，鼓励地方结合项目偿债收入情况，建立政府偿债备付金制度。偿债备付金占本级同期政府债务余额的比例，一般不低于5%。政府偿债备付金，顾名思义，就是各级政府为实时偿还到期债务按当年到期政府债务的一定比例，从本级预算或者项目收入中，拨付成立专项备付资金。不过当前偿债备付金制度仍然处于前期探索阶段，很多地方侧重于专项债领域，专项债的兑付风险高，主要有两个原因。宏观上看，专项债余额超过22万亿，但用于偿还专项债的政府性基金收入尤其是卖地收入近年下降，放大了专项债的债务率；微观上看，前期一些专项债项目已投入运营，但项目收益还没有上缴财政，建立专项债偿债备付金制度有助于强化项目收益上缴力度，确保专项债的还本付息，但是偿债备付金不是从增量中分饼，而是在存量中切分，因此很考验地方财政纪律的有效约束。

另据《中国经营报》报导，受美元加息和境内融资渠道收紧的影响，人民币离岸债券发行量增长，其中自贸区债券增势明显，自贸区债券是离岸债券，在自贸区发行，面向境内市场和境外投资者，是具有相对独立性和政策优势的第三市场。由于自贸区债券在外债登记、资金回流与监管等方面的要求，市场通常把自贸区债券视为境外债。截止4月25日，今年自贸区债券共发行81支，涉及69家发行人，较2022年全年分别增长47%和44%，主要集中在浙江，累计占比30%，其次是江苏和山东。今年以来，江西、陕西、广西和河北首次发行，地方城投公司是自贸区债券发行的主要推手，2023年的城投债占比为78%。

## 3. 优秀县委书记升官快

关注一下人事动向。

两年前2021年6月29日，中组部表彰103名“全国优秀县委书记”，是1995年，2015年之后第三次表彰全国优秀县委书记，时隔两年，103名优秀县委书记中，至少98人获得新职务，绝大多数得到提拔重用。

从级别上看，有两人跻身副部级，首位晋升副省级的是1967年出生的杨兵，在天津市南开区委书记任上获得荣誉称号，去年7月升任天津市副市长。同样来自天津市的殷向杰，在天津市宝坻区委书记任上获得表彰，今年1月出任天津市人大常委会副主任。不过天津市直辖市，他俩的起点比较高，评上优秀县委书记时已经是正厅级。优秀县委书记最常见的晋升途径是进入上一级党委常委班子，比如在广东，揭阳市惠来县委书记蔡淡群，惠州市惠城区委书记刘光滨，以及深圳市副市长、坪山区委书记陶永欣，评上优秀县委书记半年后都出任本市的市委常委。

另14人升任地级市党政“一把手”，其中浙江三人，江苏两人，甘肃两人，吉林、江西、陕西、青海、安徽、山东、云南各有一人，江苏的两人现在分别是南通和盐城的市委书记。还有一批进入省厅出任“一把手”，比如现在的山东省应急管理厅党委书记、厅长，湖南省商务厅党组书记、厅长，陕西省机关事务服务中心党组书记都是如此。

其他人都履新升职，只有西藏自治区的张正被免职。去年8月因疫情防控工作不力和工作需要，免去拉萨市市委常委，城关区区委书记职务。

103名优秀县委书记里，只有两人没有披露出生日期，其余101人有42个“70后”，包括4位“75后”，2位“80后”，分别是湖南的陈章杰和新疆的药宁。药宁1985年出生，是最年轻的优秀县委书记，最近身为喀什地区领导。耀宁前往新疆工作之前，在清华大学待了近10年，曾任学生会主席、公共管理学院研团总支书记。2014年，时任校长办公室副主任的药宁到南疆疏勒县工作。2018年12月，调任巴楚县委书记，去年底任县级市喀什市委书记。

## 4. 清华＆国防科大

说到清华，清华大学最近遭受不少攻击。

起初是一张网络图片，写着“高校宣讲会人头传动，清华招生处却无人问津”。有人说这标志着“清华生育下跌”，接着将矛头指向“大多数清华学生毕业前往美国”，指责清华是“汉奸学校”，令人惊叹。还有人踩一捧一，攻击清华大学的同时，力捧国防科大、哈工大、北航，因为这些院校都在美国的制裁名单上。这种黑法没什么道理，清华毕业生一直都是体制中坚。去年我们还分析过七成的清华毕业生进体制内的说法，感兴趣的观众可以回顾379期睡前消息。

最新的例子，2019年，云南宣威贫困山村的“搬砖男孩”林万东，以713分考入清华，今年毕业直接进入昆明市东川区区委办公室。《人民日报》公号形容说，“毅然选择到基层部门”。面对各种非议，清华不得不出面辟谣，国防科大也坐不住了。6月30日，国防科大招生办声明，说近日网传所谓“状元”放弃XX学校报考该校的贴文或短视频，绝大多数内容不真实，不认同部分视频中对不同高校间的不恰当对比。由于国防科大是军校，招生办最后还提醒报考的考生，要有服从军校统一集中管理的思想准备。国防科大很多校友毕业后直接分配去了“新西兰”。不久前，神州十六号航天员乘组的朱杨柱当年也有类似经历。热爱天空的朱杨柱，高考后填报国防科大的飞行器系统与工程专业，毕业后继续攻读了流体力学专业硕士和博士学位，博士阶段参与研究的项目获部委科技进步一等奖，国家技术发明二等奖，毕业论文获得优秀论文，以专业第一名的成绩毕业，毕业后朱杨柱被分配到某工程大队。中青报是这样报导的：“虽然他的专业方向跟这个单位并不对口，但一向心态积极乐观的朱杨柱没有抱怨和哀叹，而是坦然接受现实，干好本职工作，给脚手架刷过漆，搭建过工棚，装过暖气，支过混凝土模板，还在尘土飞扬的深井中扛着重物爬上爬下......”

不知道大家如何理解。要说人才需要基层经验无可厚非，但是流体力学博士到工程队是否是代才之道值得商榷，流体力学的人才也不至于充裕到这个地步吧。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

