---
title: 【参考信息85】多地“免费”送房；“第一高楼”流拍
description: 
published: true
date: 2023-07-18T16:43:52.052Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-18T16:43:52.052Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1og4y1w7zy&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是在内蒙热阿线上的小黛，欢迎来到第85期参考信息。

## 1. 秋天转折脚步近

秋天的转折正在以肉眼可见的速度走近，分享一组相关信息。

昆明城投最近又火了，7月6日消息，北京金融资产交易所将昆明城投纳入失信被执行人名单。因为之前云南保利给了昆明城投3亿元的合作意向金，项目终止后，昆明城投只退还了一半，还欠着1.5亿。

6月25日，建设银行与河北省政府签署战略合作协议，3年内为河北提供不少于2万亿的意向性金融支持，重点投向京津冀协同发展，雄安新区建设和后奥运经济，城市现代基建等十大重点领域。

7月3日，中国银行也和河南省签了类似协议，5年内提供1万亿的意向性金融支持，现在大多数企业贷款是10年期。之前市场流传，近几个月来多家国有大型银行开始向符合要求的地方政府融资平台，新增25年期的贷款，部分贷款在前4年暂免支付利息或本金，不过利息将在之后累计。

21世纪经济报导求证多位接近大行的人士，传言不实，只是不知和前面说的战略协议有没有关系。

7月4日，高盛发布风险研报，主要涉及12家A股上市银行，5家银行给予“卖出”评级，分别是工行、农行、交行、兴业银行和华夏银行；4家建议“买入”，分别是建行、邮储银行、平安银行和宁波银行；还有3家为“中性”评级，分别是招行、中国银行和南京银行。报告用“不可能的三位一体”来描述中国银行业面临的挑战，即承压于地方债务风险敞口，银行会尽力维持股息，但无法同时保持拨备、资本和股息的良好平衡，最终将优先考虑资本和风险缓冲，而放弃股息目标，因此会削弱盈利增长。7月6日高盛回应说这不是做空，如果允许地方债务展期，那么违约风险可控，随着地方债务余额继续增长，高盛预期存量债务展期及新增债务，都会面临利率下行，从而带来利息收入损失。

7月8日中国财政学会会长、原财长楼继伟在“全球财经论坛”上说，不应通过债务置换解决地方债风险，要守住中央“坚决不救”的底线。他建议增加1.5到2万亿财政赤字，主要用于阶段性补贴中小企业，全面取消房地产限购限贷政策，帮助需求恢复。可以看出政策正式出台前，各方都在放风或者试探风向。

## 2. 多地业主免费送房

继续说楼市。

如果“送”你一套房子，不用出首付直接过户，只要办个贷款接着还月供就行，你要吗？

近日郑州一个视频博主说要“免费赠房”。房子位于郑州金水区曼哈顿商圈，2017年入手，正好赶上郑州房价暴涨，69平总价118万，首付28万，贷款90万。如今房贷还剩80万。但是同小区同户型的房源现在二手怪牌价只要72万，去接人家的80万贷款，还不如直接买二手房。小区房价最高的时候每平米超过2万块，现在只要1万2到1万3，甚至有房东愿意卖9,091块，只求尽快出手。2017、2018年买房的人现在把房子卖了，都不够还银行的贷款。这不是个例，这几年郑州大部分地区的二手房都降价了，区别只在于降多少。

“免费送房”的操作国内大概最早2020年在环京燕郊，北三县出现过。燕郊房价从高位的3.8万，跌到今年初的1.2万，最近深圳也有业主说要“免费送房”，2020年下半年高位买入，已经扛不住了。之前的断供潮，如今的免费送房，本质都是实时止损。

## 3. 第一高楼流拍

商业地产也快撑不住了。

7月5日，曾经的“中国第一高楼”，深圳的世贸深港国际中心项目部分用地进入司法拍卖，最终无人出价而流拍。这块地评估价约163亿，起拍价打8折130亿，经拍开时候24小时内，3万多人围观，但始终没有人报名。2017年深圳世贸以239.43亿，拿下32.19公顷的地块，创下当时深圳土拍史上第二高的纪录。根据规划，这里要建一个综合开发运营项目，集深港国际会议展览中心、深港青年合作创业中心、深港国际演艺中心、国际化学校、超五星级酒店、智能办公、大型商业公寓等于一体。最亮眼的规划，是超过700米的“中国第一高楼”，刷新当时国内的高度纪录。后来因为“限高令”，楼高降低到600米。当时的世茂地产是前十大房企之一，2022年初债务危机爆发，违约不断，如今溃败到退市边缘，“卖地求生”是最后的选择。

昨天放暑假的马督工还在高铁上拍到了中国最高，也可能是最著名的烂尾楼，高银天津117大厦。当前摩天大楼尤其是写字楼过剩，漫长的去化周期和回本周期，潜伏着巨大的风险。房地产服务和咨询顾问公司戴德梁行的报告显示，截至上半年底，北上广深的甲级写字楼空置率分别为16.9%、18.6%、18%和24.5%，都比去年底要高。二线城市的空置率更高，部分城市甚至接近40%。我国是摩天大楼最多的国家，全球十大高楼六个在中国，但是摩天大楼容积率爆表，造价高昂、维护费用高、拆迁可能性低，所以近年来，舆论一直关注高层建筑，会不会沦为城市的“新贫民窟”。摩天大楼蜂拥而上之际，是经济最繁荣的时候，但是经济不会一直保持高增长，货币政策也不会一直宽松，一旦经济形势逆转，摩天大楼轻则资金链紧张，重则烂尾。这个剧情一再上演过，都说基建狂魔，美欧日韩历史上哪个不是基建狂魔，但是再狂魔也要面对经济规律。

## 4. 中美喜欢不喜欢

关注一下中美近期互动。

7月9日，以“对华温和派”知名的美国财长耶伦结束四天三晚的访华之行，中美双方各自向媒体吹风。耶伦透露与中国高层官员举行10个小时的会谈，“直接，有实质性且富有成效”，有助于稳固两国关系。中国财政部则表示，相关会见会谈“坦诚 务实 深入具有建设性”，双方评价颇为一致。耶伦此行获得高规格接待，除了得到国务院总理会见，还分别见了央行党委书记、国家外汇局局长潘功胜，国务院副总理、中美经贸中方牵头人何立峰，财政部长刘昆。值得注意的是，这是何立峰首次以“中美经贸中方牵头人”的身份亮相，美方牵头人现在还不得而知。美方官员披露，耶伦还与前副总理刘鹤，以及即将卸任的央行行长易纲进行“实质性对话”。《华尔街日报》透露，耶伦出席央行原行长周小川主持的晚宴。耶伦称，虽然中美存在明显的分歧，但美国总统拜登以及她本人没有从大国冲突框架来看两国的关系，“我们相信世界足够大，中美足以共同繁荣”。这也呼应了中方之前的说法。

除了官方会晤，耶伦还与多名中国女性经济界人士共进午餐。包括《经济学人》集团中国区总裁刘倩，清华大学经济学博士郝景芳，讨论了中国经济，增加女性的机会等议题。这也是中美元首巴厘岛会晤共识的重要一条。“中美人文交流十分重要，鼓励扩大两国各领域人员的交往”。7月6日外交部美大司司长会见了美中关系全国委员会“公共知识分子项目”代表团。

此前的6月25日，美国国务卿布林肯向媒体表示，之前访华目的是促进两国关系更加稳固。但“我对中国说，我们将继续做和说你们不喜欢的事情，就像你们毫无疑问将继续做和说我们不喜欢的事情一样”、布林肯说，“如果你看看中国外交部每天发布的消息，你就会听到这样的说法”。

7月3日原驻美大使崔天凯也响应了这个话题。他说，“我们从来没有指望会喜欢美国说的话和做的事”。他表示中美双方应找到真正相互尊重，能够实现互利共赢和平共处的方法来处理双边关系，“而不是谁要让谁喜欢的问题”。崔天凯称，中国一直视自己为发展中国家，
或者“全球南方（Global South）的一员。“但有意思的是，美国有一些人不想让中国再当发展中国家”。他说尽管中国的确以成长为世界第二大经济体，但对中国而言“‘发展中国家’更多是一个政治身份，而非经济身份”。

布林肯，耶伦之后，美国总统气候问题特使克里将于7月16日至19日访华，这也是巴厘岛元首共识的一个重要领域。

## 5. 塔利班关美容院

最后关注一下阿富汗。

7月4日，塔利班政权的劝善惩恶部证实，一个月内关闭全国各地的美容院，这是阿塔将女性逐出公共生活的最新措施。

去年12月，塔利班禁止女性为国内外NGO工作。

今年1月禁止女性参加大学入学考试。

4月联合国阿富汗援助团被告知，不允许任何阿富汗女性为联合国机构工作。

现在塔利班政权关闭美容院，将迫使数以千计女性经营的小店关门，这通常是他们唯一的收入来源，新规定也剥夺了他们仅存不多的出门社交机会。

虽然塔利班不允许阿富汗女孩在国内上学，但是塔利班头头的孩子却可以出国留学。6月16日，塔利班外交发言人与英国媒体人连线，说自己的女儿在卡塔尔留学。

6月19日的人权理事会常会上，联合国独立人权专家提交的联合报告强调，阿富汗妇女和女童的处境“全球最糟糕”。这情况或将造成系统性的“性别隔离”与“性别迫害”，可能构成反人类罪。阿富汗独立人权组织主席说，其他邻近的穆斯林国家女性可以接受高等教育、追求梦想，甚至可以进行太空旅行、参与政治决策。但是在阿富汗，“塔利班把阿富汗变成了一个巨大的墓地，妇女和女童的雄心、梦想和潜能全部都被埋葬“

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

对了，今天是7月12日，事前消息开播整整四年了，马督工预计再过一个月，就会带着暑假作业回来了，敬请期待。

