---
title: 【参考信息88】保定公交剩零头；织密国家水网
description: 
published: true
date: 2023-07-20T08:03:58.995Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-19T12:25:41.836Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1yz4y1473D&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第88期参考信息。

## 1. 相互提携

上期节目提到国企招聘的任职回避制度，有观众问，互相推荐对方的亲戚，是不是就能绕过限制，还真有人这么干。

6月23日的《中国纪检监察报》披露湖北大冶公交公司的违规转岗问题。去年6月大冶公交9名司机转入行政管理岗，只有一名老司机是因伤病转岗，其他8个都是关系户，包括一名领导的妻子。他们分别由6名领导班子成员外加生产科科长及一名老职工推荐，公司党政联席会，也顺利通过这份默契的名单。纪检部门深挖之后还发现，公司此前21名司机转岗，其中9人违规。最终公司6名班子成员受到党籍处分，其中原党总职书记，经理黄某撤销党内职务。

地方上也有这种互相提携的默契。7月7日，甘肃省庆阳市镇原县原县委书记李崇暄被判刑14年半并处罚金100万，他受贿和来源不明的财产共计5300多万。李崇暄主政镇原县后，主抓的首个重大工程就是他首个收受巨额贿赂的项目，请托人是庆阳市另一个县的“一把手”，时任华池县县长张万福。如果领导亲戚在本地接项目，社会反响会比较大，所以两人商定了一个长远合作计划，相互关照对方的地点，帮助承揽政府投资项目，目标小一些。2017年，张万福在庆阳市市委常委，兼任华池县委书记任上被查处，仅不能说明来源的财产就近5000万，最后判了22年。

不少人读过长篇论文《中县干部》，县域是熟人受惠，拉关系、走后门的现象不可避免，但是应该加强监督，比如落实一下财产公开。

## 2. 保定公交剩零头

说到公交公司，河北保定公交最近频繁上热搜。保定网民近日通过人民网领导留言版询问，停运的公交线路是否有望恢复，如果恢复要等到什么时候，什么时候购买新的公交车。保定公交回复：自2020年初新冠疫情以来，公交客运量骤降，公交运营收入不足正常经营的30%，始终处于低迷状态，经营资金异常紧张。同时首批构置的纯电动公交车动力电池已超出质保期限，存在安全隐患，不具备安全运营条件，被迫全部退出运营，严重影响了公交运力安排。央广网7月12日引述保定公交公司工作人员的话，全市公交车从高峰时期的1300多辆减少到现在的333辆，不及高峰四分之一，所以只能减少线路。7月13日石家庄公交公司动用100辆闲置的天然气公交车支援保定，显然是杯水车薪。

这几年停运公交的城市越来越多，面临的困境各有不同，但也有共同点。比如疫情导致客流大幅下降，政府补贴不到位，纯电公交车退出运营。此前不少地方推动城市公共交通电动化，现在可能要重新考虑了。《经济观察报》采访的公交司机还提到公司管理问题，说“一个司机养三个坐科室的人，科室里面闲职太多，还都是关系户”。保定是河北第四大城市，人口上千万，但依靠自身力量，短期内无法恢复公交运力，很有代表性。督工想详细聊聊这件事。

## 3. 感受温差

看一下上半年的宏观经济数据。

7月17日，国家统计局公布《经济半年报》，此前预期二季度GDP同比增速7%，实际为6.3%，季度环比增速0.8%，比前值2.2%大幅减少，上半年的GDP增速为5.5%。二季度增速加快主要是去年基数低，去年同期GDP增长仅0.4%，但今年4月以来外需放缓，楼市转弱，复苏的动能有所减弱。6月社会消费品零售总额同比增长3.1%，比5月低了9.6个百分点，连续两个月回落，创今年以来新低。同样因为去年低基数，上半年社销零售总额同比增长8.2%，上半年不含电力的基础设施投资一路回落，房地产开发投资也同比下降7.9%，楼市持续降温，二季度的主要拖累因素是出口和消费。

当然积极因素也有，工业生产和固定资产投资增速超过预期。多位经济学家和机构策略师认为，未来可能需要接受新一轮的增长预期下调。最近中央层面也有不少声音打预防针，6月上旬央行行长易纲指出，当前中国经济还处于疫情冲击后的恢复阶段，市场主体资产负债表正在修复，有信心有条件实现预期增长目标。国家统计局发言人、国民经济综合统计司司长付凌辉近日向新华社表示，要正确认识宏观数据和微观感受之间的“温差”。他举例，大家感受比较多的是消费价格，经常说，好像我感受到的价格涨得很高，为什么消费价格还是比较温和，很大的原因是，数据采用了一揽子的代表性商品和服务进行统计，包括居民消费中大部分的品类，但具体到某一个人或是他的感受，他主要的消费在整个消费当中可能只是一部分。对于下半年经济，不少声音呼吁财政政策扛大旗，发行国债缓解地方压力，比如社科院学部委员余永定认为，有效需求不足，财政政策应该起到刺激经济增长的主导作用。增加财政开支，提高财政赤字占GDP的比例，中国仍有增发国债的较大余地，化解债务问题和提振增长两者并不矛盾。

## 4. 秋天就好了

青年失业率，也就是16至24岁的劳动力调查失业率非常受关注。今年4月以来连续3个月高于20%，6月升到21.3%，是2018年有统计数据以来的最高值。上半年全国城镇调查失业率平均值为5.3%，比一季度下降0.2个百分点，其中6月为5.2%与上月持平。官方统计，7月青年失业率可能继续升高，8月有望逐步回落。还是前面的付凌辉司长，他说“每到毕业季的时候，青年人失业率都会有所上升。从下个月情况看，由于青年毕业生年轻人集中进入劳动力市场，一般随着毕业季过去，年轻人逐步找到工作，从历史规律来看8月份以后会逐步下降”。

财新网最近的文章说，我们可能低估了青年失业率，国家统计局没有公布青年人劳动参与的统计数据，无法追踪其随时间的变化。用3月的数据算，全国城镇青年人口约9600万，1/3是劳动力3200万，
包括2570万就业人口和630万失业人口。但是还有6400万的非劳动力占了2/3，包括4800万在校生和1600万非在校生。非在校生大多选择“躺平”不工作“啃老”，如果把这1600万算成“失业”状态，那3月青年失业率的最大值是46.5%。

## 5. 织密国家水网

最后看几项水利工程。

7月16日陕西的引汉济渭工程成功实现先期通水，从长江支流——汉江引水补到黄河最大的支流渭河，解决西安、咸阳、渭南这些关中城市的用水需求，受水面积1.4万平方公里，受益人口1411万。长期以来陕西水资源匮乏而且时空分布不均，多年平均水资源总量是全国的1.48%，人均水资源量只有全国平均的一半，并且全省71%的水资源都在陕南。随着关中城市群的发展，西安人口过去10年增长近两倍，建成区面积扩大三倍多。陕北也在建国家能源化工基地，缺水问题更加严重。

2011年底，引汉济渭工程正式开工，总投资约516亿元。去年初近百公里的秦岭疏水隧道全线贯通，从底部横川秦岭山脉。除了支援渭河，汉江作为长江第一大支流还肩负南水北调中线，鄂北调水的使命让一亿人“解渴”。丹江口水库每年调走的水量接近入库水量的三分之一，远期目标是达到40%。但是汉江近年来也出现枯水期，影响中下游地区的城市用水。为了给丹江口水库和汉江中下游补给供水，这些年我国相继实施或者设计了“引江济汉”“引江补汉”“引嘉济汉”工程，从长江荆州段，长江三峡库区以及长江支流嘉陵江，引水到汉江。全部实现后，汉江将从传统意义上的一条河流变成一幅水网，横跨东西南北。

在南方，环北部湾广东水资源配置工程近期引入主体工程实施阶段。这条输水线路北起西江干流的云浮市郁南线，南至湛江市徐闻县，总长490公里，是广东历史上引水流量最大，线路最长，总投资最高的跨流域引调水工程，将系统性解决粤西四市约1800万人的缺水问题。工程难度在于沿途一半以上是隧洞，要穿过高山，平原，盆地，地形起伏大，相当于在侵蚀风化、岩溶、断裂遍布的地形中掏出一条巨型“水管”。

在东南沿海的福建，7月14日，新中国成立以来福建最大的跨流域引调水工程“一闸三线”全线通水，永泰县大樟溪的原水从平潭天岭隧洞涌出，汇入平潭“母亲湖”三十六脚湖。平潭县是福建的绝对贫水区，福州闽江南岸的仓山区、长乐区、福清市缺水问题也日益严重。“一闸三线”工程就是平潭及闽江口的水资源配置工程。输水线全长92公里，每日最高引水75万吨，让平潭从此告别“靠天吃水”的历史。

5月下旬，中央印发国家《水网建设规划纲要》，定义国家水网和发展目标，要以大江、大河、大湖、自然水系，重大引调水工程和骨干输排水通道为“纲”，重点解决国家层面水资源空间分布不均问题，实现大尺度的空间均衡。你所在的省市近年来有没有用上跨流域调来的水，欢迎在评论区告诉我们。

好的，本期参考信息就是这些，我们下期再见。

