---
title: 【参考信息9】2022-12-14
description: 平稳过峰 大造连花清瘟
published: true
date: 2023-02-13T00:43:19.451Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-12-23T02:31:20.337Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1eG411K7GQ&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
> 未找到本期YouTube视频
{.is-danger}

  
### 播客
<div class="podcast-player"></div>

## 

大家好，我是翠花饲养员小黛，欢迎来到第九期参考信息。

## 1. 新十条落地 各地力争平稳过峰

首先继续关注疫情。新十条落地，中国成为最后退出严格管理新冠的国家，我们也将和其他国家一样经历大规模社会感染。12月7日，中国疾控中心原副主任冯子健说：第一波冲击达到高峰时，感染率会达到60%，最终可能有80%-90%的人都会经历感染。

这两天北京的朋友圈炸了，不断有公众人物晒自己得新冠的感受，从明星大V到专家学者，从媒体人到资本家，奥密克戎面前人人平等。香港那边，现任特首李家超和前任特首梁振英相继感染，特首加上三司15局的正副局长，总共36人，其中16人感染新冠，比例超过四成。13号孙春兰副总理在北京调研指导，披露国家的最新策略是“用举国体制的优势平稳度过疫情高峰”，要转变观念，把工作重心从防控感染转到医疗救治，工作目标是保健康、防重症，确保防控措施调整转断平稳有序。

## 2. 无症状切勿乱吃药

北京市说疫情在高位运行，胡锡进十号就说：他认识的人里，杨乐的已经不下20位，但是北京卫健委每天通报只有三位数，与民众的感官不符。很多人看到朋友阳了都有感冒发烧的症状，自己还没啥反应，想预防性吃点药。这里郑重提醒大家，囤的菜可以乱吃，但是药可千万别，上海已经有人因为吃感冒药导致肝功能衰竭，在医院做肝移植，所以也别多想，你可能就属于张文宏医生说的“被忽略的无症状”。他12号发文说，由于不再核酸全检，无症状的比例我们是不知道的，当感染基数庞大的时候，比例很高的无症状会被忽略，我们只觉仿佛每个感染者都会有很难受的症状。

另外，北方进入冬季，寒冷也是新冠的帮凶，何况又逢流行性感冒的高发期，安稳度疫的挑战会比南方更大一些。当然，数据失真不仅仅是北京的问题，虽然我们取消了大规模核酸，但是流行病学建模依然需要基础数据。14日，国家卫健委也说不再公布无症状感染者数据，因为无法掌握实际数量，这时。我们不妨抄一下日本、澳大利亚的作业，鼓励自主上报，上报了才能请病假，才能回家上网课，还可以领到政府发的食品物资礼包。当然，鼓励也不宜过重。

## 3. 通信行程卡下线 运营商：将删除用户数据

12月13日零点，伴随我们1000多天的通信行程卡正式下线，不知道大家有没有截图纪念，运营商说会删除用户数据，希望他们说到做到。

现在很多地方表示常态化便民，核酸采样需要自愿自费，单人单管，不再提供混采。医院解释，因为混采标本出现阳性时，会导致混采管中的所有人不能及时准确出结果，“追阳”将给市民带来不便和困扰。12月10日，曾经带头取消落地检的山东又带头打响了“核酸回归”第一枪，宣布需要出示48小时核酸阴性报告，才能进入餐饮、网吧、酒吧等所有密闭场所。当下做核酸感染的风险越来越大，平白增加一处感染风险，对山东群众来说不知是福是祸。13日，山东又掉头通知进医院不查核酸了。如此政策反复，至少是不利于群众形成共识的。

另外，到现在至少已经有重庆、浙江、安徽、江西、河北、上海六个省市不再报告中高风险区，中高风险区即将“清零”。驻美大使秦刚九日也在美国说，中国正在调整优化包括国际旅行在内的措施，相信在不久的将来，赴华旅行将更加便利。

14日，卫健委终于批准打第四针了。或许如张文宏的文章所说，在长长的抗议隧道里走了三年，我们即将走出隧道，空气、阳光、自由自在的旅行都在等带着我们，这是最后一程了。

正好12月12日，深圳卫健委公号发文说某中成药还不如黄桃罐头，在此给大家推荐一款邻家铺子的黄桃罐头，至少没什么坏处，可以试试能不能吃出童年的味道。

## 4. 连花清瘟遭哄抢 药店捆绑销售 工信部商情协助生产

防疫政策转向暴露了一些准备不足的情况，甚至包括连花清瘟。12月8日，天津市场监管局发现有药店在销售连花清瘟胶囊的过程中搭售药品，构成哄抬价格，警告并罚款50万元。12月10日，四川成都市场监管局也接到投诉，说购买连花清瘟被要求捆绑其他五种药品，店员说基本上不会单独出售连花清瘟。同一天，河北市场监管局发公告，要求不得以草字头的莲花清瘟、仿冒连花清瘟等等向大企业、名优药品借势傍名牌、搭便车等恶意攀附他人商业标识的行为。抢购潮已经很荒谬了，抱连花清瘟大腿的更滑稽，大家可以到周围的药店看一看，哪些要必须搭配连花清瘟才能卖出去，他们在鄙视链上更低一等。

此外，最近流传一份文件，标题是《关于商请协助推荐连花清瘟胶囊委托生产企业的函》，落款单位是工业和信息化部消费品工业司。媒体向工信部和以岭药业双方确认了函件内容属实，这一下有了全国大造连花清瘟的味道了。我们一时查不到工信部上一次商情协助生产是什么产品，但如果早点有这股劲儿，用在其他方面可能会更好。

## 5. 广东廉江建乡镇泳池

下面来到马督工最喜欢的社会化抚养环节。11月11号，广东廉江市今年规划的最后一座乡镇游泳池建好了，他们用了半年在全市21个街道乡镇修了游泳池，其中18座在乡镇。工程的背景是最近三年当地九成以上学生溺亡者完全不会游泳，并且绝大部分是农村孩子，农村会游泳的孩子本来就少，没有泳池，他们只会带不会游泳的小伙伴去高危的自然水域玩水。

2022中国青少年防溺水报告显示，95%以上的溺亡事故发生在河道、水库这些自然水域。因此，建乡镇游泳池至少有两个好处：一是为会游泳的学生提供安全场地玩水，尽可能远离自然水域，二是教会更多学生游泳，让他们遇险时提高自救几率。从全国来看，在乡镇建设标准化泳池的案例还不多。今年夏天，湖北省监利县有企业为农村学校捐建标准泳池，湖南永州等地利用天然水域建设安全泳场，村集体集资三五万，就能将一处池塘或河滩改造成泳场。这种模式能够快速在乡镇铺开。

早在2017年，海南就提出每个乡镇至少拥有一个游泳池，由各级政府出资，原计划用一年时间完成，实际用了五年。海南模式主要依靠财政支出，广州、长沙等地政府曾试水向培训机构购买服务，每个学生费用约七八百元。而廉江是个县级市，2021年财政收入不足20亿，按计划修完所有的泳池需要2亿，财政负担不起。最终是从民间筹集资金建了这21个游泳池，有一部分是企业家认捐。可见，一些具体的改进不是难度的问题，而是做不做的问题。

## 6. 美国出台最严半导体禁令 中国让步

接下来关注半导体。十月，美国出台了最严格的半导体出口禁令，扩大了美国有关企业禁止出口到中国的产品范围，还禁止拥有美国身份的人为中国半导体产业工作。经济观察报报道，美企工程师撤出后，美方不会收回现有设备，但不再提供维护，一些中国客户的设备将会因为没有零部件或者没人会调校设备而停转。

现在事情有了一点转机。综合中关村在线等媒体报道，中方对美国的核查进行了让步，允许美国对十月列入未经核实名单的中国高科技公司进行出口管制调查，以确保长江存储不被列入出口限制实体名单。如果长江存储通过此次核查，未来还有机会进入美国市场。

## 7. 伊朗抗议继续 前总统与现总统出现分歧

继续看一下伊朗局势12月7日是伊朗纪念反巴列维王朝的大学生节，多所大学的抗议学生与安全部队爆发冲突，不少学生被捕。当天，伊朗现任总统莱西在反对声中来到德黑兰大学参与大学生节，赞赏了欢迎他的学生，还感谢了在他看来有见地的学生，说这些学生没有让大学陷入骚乱。他表示政府将会把抗议与骚乱区分开来。

但是改革派阵营的代表人物、伊朗前总统哈塔米表达了对抗疫的支持，他强调自己支持进行了三个月的抗议活动，并表示“妇女、生命、自由”的口号非常棒，是反映迈向更美好未来的好消息。可见伊朗统治集团内部也有分歧。

## 8. 年终盘点：各地年度词汇

年终盘点的时刻也到了。给大家汇总一下。具有标志性的美国时代杂志把乌克兰总统泽林斯基和乌克兰精神评为2022年最具影响力人物，年度英雄则是伊朗妇女。牛津词典的年度词汇是哥布林模式，约等于中文的躺平。2022年日本年度汉字是“战”，俄乌冲突、安倍遇刺以及日元贬值、通货膨胀都算是“战”。韩国评选的2022年度汉字成语是过而不改，出自《论语·卫灵公》，意思是有过错却不去改正，这才是真正的过错。马来西亚、新加坡选出的年度汉字都是“涨”，而且都是第二次当选。我国台湾也是“涨”，不言而喻。我们大陆这边的语言文字周报也评出了十大网络流行语和十大网络热议语。节目最后大家看看是否能击中你。

我们周末再见。

