---
title: 【参考信息91】西安回流生&郑州学托；加拿大链接税
description: 西安回流生事件24日公布解决方案，3608名回流考生不占用原定招生计划，按照考生志愿，依照同样的条件投档录取，也就是扩招了。既然各地抢人拼的是城市的未来，那也应当提供相应的公共服务。马督工的观点更直接，现在大家不太接受明码标价卖教育资源，但是地方在偷偷摸摸卖，那应该由国家出台统一政策，而不是地方政府自己来。加拿大学澳大利亚，要对互联网巨头征“链接税”，Mata、谷歌反击，这个博弈影响我们行业的未来。
published: true
date: 2023-09-06T13:16:24.206Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-26T16:25:24.739Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1rV411L7HR&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第91期参考信息。

## 1. 西安“回流生”

大屏幕上动画电影《长安三万里》正在热映，因为挪用了几件发生在洛阳的史实引发争议，在洛阳路演时遭到抵制。现实中，两省的争论就触及深层次利益了，西安市中考“回流生”事件屡上热搜。7月14日，西安公布中考分数，今年普高录取线比去年高了16分。很多学生家长认为是因为“省外势力”大量回流生抢了本地孩子的名额，甚至传言西安今年10万中考生，4万是从省外“回流”的，大部分来自河南。

“回流生”指的是户籍在西安学籍不在，但在西安中考的学生。政策初衷是方便随父母在外地生活的，西安户籍学生回来考试，但是2017年，西安加入抢人大战，获得西安户籍的门槛降低了。而陕西河南用的是同一套高考全国券，陕西的本科分数线更低，一些家长和中介机构从中看到了机会。近年来，有些升学机构除了规划高考志愿，还提供异地升学服务，可以从中考开始谋划。今年陕西隔壁的河南三门峡，就有中介机构和学校发布异地中考喜报。西安教育局7月18日回复，今年中考“回流生”3,608人，占报名人数的3.5%，不过回应没有平息家长的质疑。21日下午，西安市长与信访代表见面，听取家长反应问题，表示会逐一甄别取消造假者的录取资格。此后，西安警方通报抓获控制31人，13人刑拘，涉及两家培训机构和两所补习学校，另外抓获一名造谣、挑唆地域对立的男子。24日，西安公务解决方案，同时安抚事件双方，3,608名回流学生不占用原定的招生计划，按照学生志愿，依照同样的条件投档录取，换句话说，为回流生扩招了。

## 2. 郑州“学托”

一些河南考生回流西安参加中考，而河南郑州的学生入学找学托。7月以来，有群众通过顶端新闻问政平台，向郑州市领导，郑州市教育局局长投诉，说朋友圈里充斥着大量贩卖中小学学位的信息，公然表示低于分数线也能录取，某学校名额几个等等。留言质疑“掏钱就能上”“公开卖高中名额，郑州教育局都不管吗”。顶端新闻是河南日报报业集团旗下的权威主流新媒体，去年以来积极发声，我们也用过不少内容。7月17日，郑州市教育局长宣传外事处处长闫曦给顶端新闻打电话质问“你们怎么放出这种信息，你们平台怎么什么都发”记者解释说，群众要求需经AI和人工双重审核，只要不违规，审核通过上线后，平台工作人员无权限操作下线。闫处长随即冒出脏话，“那是不是说MLGB就不放了”闫处长说，群众反应的问题“是没有经过核实的拼凑信息”要求撤下留言，在中小学升学期间屏蔽此类信息。

今年郑州市区中考报名7.1万人，比去年多了5000人，而公办、民办高中合计招生4.84万，录取率不到七成，但大多数家长想让孩子上个好高中，而不仅仅是高中。学拖游走在法律的边缘，很多时候家长找学拖也是“死马当活马医”，这和西安“回流生”是同一个问题在不同层面的反应。闫处长打完电话第二天，7月18日，郑州市教育局发布《关于谨防招生诈骗的公告》提醒家长注意并向顶端新闻记者道歉，但顶端新闻的问政平台上相关留言全部被删除了，相关报导也撤下了。

我们的媒体发展有个三句话的总目标：正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。遗憾的是，很多官员往往只注重前两句，甚至只注重中间一句。

## 3. 继续放宽落户

西安回流生和郑州学拖都反映了教育资源分配不均衡的问题。马督工认为，现在大家不太接受明码标价卖教育资源，但是很多地方政府已经在偷偷摸摸卖，应该承认这是社会的损失，如果真要卖，应该由国家统一政策，而不是地方政府自己来。户籍制度捆绑着差异化的公民权利，想要一下子废除并不容易，但放宽落户是大势所趋。

最近浙江省发布《推动落实常驻地提供基本公共服务制度，有序推进农业转移人口市民化的实施方案》，要求全省除杭州市区以外，全面取消落户限制。此前3月，杭州出台《关于进一步深化户籍制度改革的实施意见》进一步放开落户，六普到七普的10年间，杭州常驻人口增加超过三分之一，取代温州成为浙江人口最多的城市，但是这两年，杭州人口增量大幅放缓。

2022年，全国人口负增长，城市间地区间的人才争夺战更加激烈。去年广州出现20年来首次人口负增长，作为四大一线城市之一，它也坐不住了。7月21日，广州就差《别化入户市歪迁入管理办法征求意见》打算大幅放宽黄埔、番禺、南沙、白云、花都、从化和增城7个外围城区的落户条件，吸引年轻人落户。去年7月，国家发改委下发《“十四五”新型城镇化实施方案》，要放开放宽除个别超大城市外的落户限制，今年，河南郑州、广东佛山、江苏苏州都降低了落户门槛，河南驻马店、湖南武冈还提出“买房送户口”。在短缺经济时代，严格的户籍管理承担了社会治理的使命，但越来越不符合全国统一大市场、人口自由迁徙和自由流动的趋势。

## 4. 营救出≠活着

关注下齐齐哈尔中学体育馆坍塌事故，一般来说，这类安全事故的关注度不高，那24日一则家长控诉的视频出圈了。在视频中，家长质疑孩子送往医院后，家长在医院等待5个小时，期间无人出面沟通伤情，有的孩子彻底失去生命体征才告知家长。于此形成对照的是事故最初的通报，老胡作为老媒体人也批评说，通报提供的最关键信息称“已营救8人”和“第10名被困者获救”，给人与这些人都还生还的模糊印象。而实际上到目前共搜救出15人，其中除了4人脱离生命危险，其他的11人有多人当时就已无生命体征。他说，消防部门的通报有局限性，对搜救出的人员能否最终被救活应该是不了解的，但是该通报传向社会扮演了“官方通报”的角色，形成了一个缺陷。救出来不等于还活着，这种有意无意的误导在矿难事件的通报中更常见，但是矿难一般发生在地下，没有现场图像或视频，公众一般不了解也不关注。知情权是公民的基础权利，政府信息公开和媒体参与是实现知情权的手段，缺一不可。

## 5. 加拿大链接税

继续关注媒体领域动向。

老故事又上演了，6月22日加拿大批准《在线新闻法》要求数字平台尤其是互联网巨头为使用新闻内容向加拿大新闻媒体付费，俗称“链接税”。根据《在线新闻法》，政府指定特定平台为“数字新闻中介”，利益相关方名单包括谷歌、推特、苹果、微软、reddit、脸书。“数字新闻中介”必须与托管内容的合格媒体签订付款协议，双方如果不能达成协议就找仲裁庭。互联网平台并不乐意，Meta表示新闻内容对用户的吸引力很小，因此在一部分加拿大用户中测试，阻止他们在脸书和instagram上查看或分享新闻内容；谷歌也要采取同样的做法，2月就测试了屏蔽新闻链接。加拿大是跟澳大利亚学的，2021年，澳大利亚通过《新闻媒体和数字平台强制议价法》成为全球首个强制数字平台为媒体内容付费的国家，当时谷歌和Meta也威胁要屏蔽新闻链接遭到普遍反对，最终妥协付费给一些新闻机构，所以舆论又开始讨论互联网是不是摧毁了新闻业。

新闻媒体是优质内容提供商，但平台垄断了分发渠道，科技巨头主导的在线广告公司又参与利润抽成，媒体本就不多的收入进一步缩水。加拿大《在线新闻法》支持者认为，谷歌和Meta的商业模式已经从新闻业中夺走了很多东西，链接税至少可以让他们偿还一部分。2020年加拿大在线广告收入97亿美元，80%收入集中在少数数字平台上。美国和英国也在考虑通过类似法律，比如美国国会正在推进《新闻竞争与保护法案》允许新闻媒体与平台集体谈判。这类立法暗含了一种观念的转变，过去我们把网络平台视为企业的商品，但如今平台逐渐成为公共空间或者说公共资源，那么通过平台获得的利益应该由更多人共享。“链接税”的影响将超出加拿大，希望大家持续关注，也会成为未来的参考。

## 6. 好莱坞罢工扩大

最后关注一下好莱坞的罢工扩大化，今年5月的[594期 美国编剧罢工，付国豪身后事](https://archive.bedtime.news/zh/main/501-600/594)睡前消息介绍了好莱坞编剧罢工。7月14日拥有16万会员的演员工会（SAG-AFTRA）宣布加入罢工，这是1963年以来好莱坞最大的两个工会首次同时罢工。17日还有个小插曲，环球影业派人修剪了总部附近的树木，只留下光秃秃的树干，恶意直接明了，即使示威就得忍受曝晒。25日传导到纽约，影视从业者到时代广场游行抗议。联合罢工的核心诉求是提高从业者的待遇与工作保障，解决流媒体冲击下长期忽视的分配问题，同时建立有效机制，减少AI对影视从业者的冲击。目前双方在关键议题上互不相让，好莱坞乃至整个美国影视业可能都会停摆。

好的，本期参考信息就是这些，本周开始我们将在周四加更一期，明天再见

