---
title: 【参考信息92】柬埔寨幕府世袭 ；县级市改区放缓
description: 参考信息今天加更啦!7月26日，柬埔寨首相洪森宣布将卸任，大儿子洪马内下个月接班组阁。原本预计 洪马内2025或者2028接班，现在提前了。副首相兼内政部大臣的儿子，副首相兼国防部大臣迪班的儿子，预计也要接老爹的班。7月27日是《朝鲜停战协定》签署70周年，也是朝鲜“祖国解放战争”胜利70周年纪念日，中俄代表团应邀访朝。尹锡悦上月提名强硬派出任统一部长官，并说统一部一直扮演“对朝支援部”的角色，不应如此下去。最新版的百强县名单出来了，但撤县改区收紧了。
published: true
date: 2023-09-06T13:17:48.097Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-27T16:02:38.883Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Su411371L&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第92期参考信息。

## 1. 柬埔寨集体世袭

新闻联播的一位老面孔要换新人了。

7月26日，柬埔寨首相洪森宣布将卸任，大儿子洪马内接班。近年来，柬埔寨贫富悬殊，贪腐猖獗，洪森与人民党的统治备受年轻一代质疑，主要反对党柬埔寨救国党在2013年大选中崛起，人民党政府要求最高法院强制解散了柬埔寨救国党，并且禁止他们后续成立的烛光党参加今年大选。刚结束的大选中，人民党获得了八成选票，125个国会席位，拿下120个。

洪森掌权38年，即便从1997年政变赶走拉那烈开始算，也已经四次连任，连续当了25年的首相。他有5个子女，大儿子洪马内，生于1977年，早年参军，之后到美国西点军校学习，在美国纽约大学读了硕士，去英国读了博士，目前担任人民党常委，兼任中央青年工作组组长，在军中担任王家军副总司令，陆军司令兼反恐部队司令，三个月前晋升为最高军衔，四星上将，二儿子，三儿子，女婿也都在军警政界高层。

2021年底，洪森首次公开支持大儿子接任首相，原本外界预计洪马内，2025年或者2028年才会接班，没想到他下个月就要上岗了。洪森表示，在新一届政府中，“新的一代”将担任多个部长级职位，年轻一代，即是指新一届内阁成员的年龄，也是洪森要求党内元老让位给子女。比如副首相兼内政部大臣韶肯的儿子，现在是教育，体育和青年部国务秘书；副首相兼国防部大臣迪班的儿子，现在是暹粒省长，他俩预计都会接老爹的班。至于洪森自己，会继续担任人民党主席，卸任第二天还兼任国王最高委员会主席，明年要去参选参议员，并出任参议院主席。哦，这个我懂，纳扎尔巴耶夫们也都是这么干的，扶上马，送一程。关于洪森传位，欢迎回顾睡前消息[381期 科幻颁奖 洪森传位](https://archive.bedtime.news/zh/main/301-400/381)。

## 2. 朝鲜停战70周年

看一下另一个邻国朝鲜。

7月27日是《朝鲜停战协定》签署70周年，也是朝鲜祖国解放战争胜利70周年纪念日。中俄代表团应邀到访并出席纪念活动，这是新冠疫情以来朝鲜首次正式接待外国代表团。中国派出党政代表团，俄罗斯派出防长绍伊古带头的军事代表团。出乎外界意料，27日零时，朝鲜举行的不是半夜阅兵，而是大型庆祝演出。此前，金正恩拜谒桧仓中国人民志愿军烈士陵园，并向毛岸英烈士墓献花，单独会见绍伊古，还一起参观了武器装备展。

最新一轮半岛局势升级，美韩举行大规模军演，朝鲜多次发射弹道导弹，美国战略核潜艇时隔40年停靠韩国，朝鲜军政高官连续发表强硬讲话。还有个小插曲，是美国士兵特拉维斯·金越境进入朝鲜，不知是否会成为双方对话的窗口。七国集团，欧盟与澳大利亚，新西兰和韩国近日还联合致信中国常驻联合国代表，对多艘朝鲜邮轮在中国领海的存在感到担忧，共同呼吁中国阻止朝鲜利用中国领海逃避联合国的制裁。

韩国方面，尹锡悦的对朝政策全面转向对抗，最近主导朝韩关系工作的统一部突然面临生存危机。6月底，尹锡悦提名系统外的金暎浩担任统一部长官，统一部次官和总统室统一秘书也都换成“外部人士”。尹锡悦说，统一部一直扮演“对朝支援部”的角色，今后不应如此下去，应该调整职能。金暎浩是尹锡悦首尔大学的学长，曾是校内的左翼风云人物，还编辑出版过“苏联共产主义哲学”，但如今是韩国“新右翼”知识分子代表，他在提名前介绍过自己的半岛安全观，说韩国将继续努力与朝鲜对话，同时加强与美国结盟。

## 3. 百强县更新

关注一下县域经济。

7月25日，赛迪顾问发布《2023中国县域经济百强研究》。前十名是昆山、江阴、张家港、常熟、晋江、太仓、慈溪、龙口、宜兴和长沙县。前6名除了晋江属于福建，其他都来自江苏，整个百强榜单江苏占了23席。昆山禅莲榜首去年完成GDP，5006.7亿，是首个GDP破5000亿的县级市，这个体量相当于31省倒数后两位，青海和西藏的总和，与倒数第三的宁夏相当。今年的百强县评价是“双门槛”，即GDP要大等于600亿，一般公共预算收入要大等于20亿，设置了经济实力，增长潜力，富裕程度，绿色水平4个一级指标，以及8个二级指标，27个三级指标。54个县进入“GDP千亿俱乐部”比2021年多了10个，分别是伊金霍罗县，瓦房店市，东台市，高邮市，仙桃市，沛县，闽侯县，邹城市，仪征市，寿光市。

报告总结了百强县发展的三种模式：江苏，浙江是“狼群模式”，发展相对均衡，县域间竞逐明显；福建，山东，湖北是“雁行模式”，县域经济梯队式发展；惠州，山西，江西，河北，云南则是“狮王模式”，集中培育核心县市，打造成标兵，引领县域经济。

## 4. 撤县改区难

以往，强县会设市或者改区，比如广东城镇化程度高，多数强县都撤县设区，百强县只有一个惠州市博罗县，不过撤县改区越来越难。上月网上再次传言江苏无锡的“江阴市、宜兴市撤市设区”，6月27日，网民就此向江苏省政府“政民互动”栏目求证询问，“近年来，霞客湾科学城，锡澄S1线，江南大学江阴校区，长山大道快速化，西城路快速化等等一系列重要工程也都是围绕锡澄一体化展开的，有没有规划江阴宜兴市撤市设区？”江苏省发改委6月30日回复，“中央对行政区划调整有明确规定，要求保持总体稳定。我们将积极配合有关部门开展统筹研究工作，未来将积极支持培育江阴、宜兴两个副中心城市，加快推动锡澄、锡宜协同发展，实现无锡市域一体化发展。”撤县社区能够扩大城市用地权，增强城市密度，以往地级市有足够动力撤并县市改成区。2009年底至2019年底，全国撤销141个县，增加市辖区110个。2017年至2021年的5年间，74地完成撤县建市或者改区。2021年国家发改委表态要慎重撤县设区，2022年国务院政府工作报告明确提出“严控撤县建设社区”，而江苏发改委的回复无论是“保持总体稳定”还是“开展统筹研究”，都意味着短期内撤县社区的可能性不大，市域一体化正在取代“撤县（市）设区”，也许会成为城市内部融合的新模式。

## 5. 姚主席改革

最后看看振兴“三大球”里的篮球。

我国篮球终于实现管办分离了，1995年CBA创办时的改革目标，就是实现我国篮球产业的管办分离，也就是把联赛的部分管理权还给俱乐部，但20多年来始终无法落实，篮协姚主席姚明一直以来也倡导“管办分离”。去年底姚明连任中国篮协主席，不久后新疆男篮退出CBA事件应该是提供了管办分离的契机。5月24日CBA公司宣布，姚明不再兼任CBA公司董事长，委派中国篮协副主席徐济成担任董事长，姚明将“承担更多、更大的责任和工作”。6月姚明说我们要派更多孩子出去，他们必须看到世界顶尖水平。7月4日，篮协在青岛开会，姚明表态，冲击巴黎奥运会参赛权是篮协今年的头等任务，重中之重是男篮，目标是在男篮世界杯上，冲击巴黎奥运会参赛资格，杭州奥运会上冲击全部四个篮球项目的金牌。篮协将重点改革以CBA为核心的联赛治理机制，重拳打击消极比赛，操纵比赛，默契球，“假赌黑”。同一天，篮协还召开全国篮球领域教育整顿动员部署会。7月24日，中国篮协宣布县域NBA球员李凯尔获得中国国籍，李凯尔有八分之一中国血统，成为中国篮球首位归化球员。男篮启动归化是大势所趋，2022年欧洲杯和2022年亚洲杯上，各国超过六成球队启用规划球员，而且成效明显，例如西班牙依靠归化球员拿下欧洲杯冠军。中国男篮曾在北京奥运会排名第八，2019年在家门口痛失直通东京奥运会的机会，2022年亚洲杯仅获得第八名，创下史上第二差战绩。国际篮联最新排名中，中国男篮第27没有进入亚洲赛区前三，被澳大利亚，伊朗和新西兰甩在身后。姚明对归化持开放态度，曾经表示只要符合国家法规，符合国际篮联参赛标准，还有文化融入，当然水平越高越好，我们不拒绝。从更广的角度看，或许未来薄弱项目都会有谷爱凌或者李凯尔

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

