---
title: 【参考信息93】一揽子化债；张雪峰效应
description: 7月24日的中央会议，关于地方债的表述，由4月的“严控新增隐性债务”，转变为“有效防范化解地方债务风险”，首次提出“制定实施一揽子化债方案”，预计会出台具体政策，缓解地方债压力。各地政府当然闻风而动，争取成为试点。眼下正是收录取通知书的时候，分数线陆续公布，“张雪峰效应”成为热点。有网民统计，政法类院校分数上涨，财经类院校下跌，新闻学、小语种热度明显下降。我们没有精力一一核对，但土木专业确实遇冷了。另外，不少省份的大学学费要涨了。
published: true
date: 2023-09-04T14:41:34.795Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-29T17:04:15.674Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1tM4y1W7V2&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第93期参考信息。
还没有关注账号的朋友，记得点一下关注哦。

## 1. 一揽子化债

已经7月底了，秋天的转折还来不来？如来。

7月24日，政治局开会关于地方债务的表述，由4月的“严控新增隐性债务”转变为“有效防范化解地方债务风险”，首次提出“制定实施一揽子化债方案”。外界解读，这是要出台具体政策缓解地方债压力。

2018年，中央统一部署化解地方隐性债，要求5到10年内完成。财政部2019年、2020年两轮试点都比较谨慎，2019年只选了云南、贵州等六省部分县试点，2020年试点更加“普惠”，也只针对高债务风险地区。地方政府闻风耳动，贵州省6月中旬印发《关于进一步加快推动贵安新区高质量发展的意见》，明确积极向国家争取建制市（州）本级、县（区）化债试点政策在贵安新区实施。7月5日，青海省财政厅督导检查玉树囊谦县年度财政重点工作，要求积极申报纳入国家建制县化解隐性债务风险试点县。7月17日到7月23日，云南文山市市长到文山州财政局参加申请债务化解试点县答辩；砚山县县长专题研化债试点县申报；丘北县县长参加隐性债务化解试点县州级评审会；7月17日，江西南昌市长召开隐性债务风险化解试点申报工作调度会；7月21日，广西柳州市财政局发文，表示积极申报化债试点，组织开展化债试点材料筹备工作，协调各有关部门、各市属国有企业逐条梳理化债方案，明确职责分工，压实主体责任；7月25日，福建省财政厅部署下半年工作，提出指导有关地区做好隐性债务风险化解试点申报和评审工作，积极争取财政部化债额度支持。

## 2. 欠钱不立案

城投四大网红之一的潍坊也有新闻。

陕西西安的叶先生今年80多岁了，去年5月购买潍坊滨城投资开发有限公司发行的“城投债”，一年期100万，预期年化收益率9.2%，约定按照自然季度付收益，最后一期收益随本金一起支付，到今年5月，叶先生按期收到三期利息，每期2万3000元，但最后一期利息和本金出了问题，多次联系后对方才给了9900元，连利息都不够，更别提100万的本金了。

这个【2022潍坊滨城城投债权11号至20号】项目总规模5亿，增信机构“潍坊经济区城市建设投资发展集团有限公司”，“股权穿透”显示实控人士潍坊市国资委。叶先生委托律师起诉，但是潍坊市寒亭区法院始终拒绝立案，说当地成立专班处理这一类纠纷，先到专班协调解决不能立案。但专班表示需要分期支付，年底前支付25%到30%，其余本金没有固定返还期限，叶先生无法接受。律师怀疑是涉及“城投债”问题，政府行政机关干预，所以符合经济纠纷案件的立案条件，法院也不给立案。都成立专班了，说明叶先生的遭遇不是孤例。最近有观众给我们发了一张宣传广告，“广西柳州市城市投资建设发展债权转让项目”10万起头，季度付息，一年期利率8%，三年期9%，应该是让我们提醒大家擦亮眼睛吧。

## 3. 为无效基建埋单

大兴基建曾经是推动经济发展的灵药，但越来越多的地方开始为过度基建埋单。

2015年底，海南儋州海头站基本建成，投资超过4000万，站房面积近2000平方米，按照规划应该和海南西环高铁一同开通，结果闲置了8年。当地民众坚持在人民网领导留言板咨询进展，7月14日，海南省发改委很诚实地回复，“海头站日客流量不足百人，开通运营后铁路部门亏损严重”。很多观众对儋州没有印象，但应该听说过差点被拆除的恒大海花岛，它就在儋州。儋州GDP不到900亿，常住人口不到百万，除了海头站，还有银滩和白马井两个高铁站，客流量也很惨淡。
2017年，海南回复为何海头站没开通时就说，“西环高铁已开通的各站很不均衡，福山、尖峰、银滩等车站日均发送旅客不足百人。如开通海头站，预计铁路部门每年亏损500万，运营压力极大”。建城却没有启用的高铁站，海南不止一个海头站，海南东环高铁2010年波通车，计划在世界冲浪胜地万宁市设三站，和乐站、万宁站、神州站，和乐站也闲置至今。

除了海南，2011年，南京紫金山东站、江浦站竣工，原定是南京南站和南京站的重要辅站，但闲置十几年；同在长三角的合肥蜀山东站，2015年竣工后也没有启用；江门江海区的；礼乐站、江海站、昆宁晋宁区的晋宁东站，昆明阳宗镇的阳宗站，北京经开区的亦庄站都闲置着，共同原因是缺乏客流支撑。还有些高铁站是开通后又停了，京沈高铁线上就有三座：阜新阜蒙线的乌兰木图站、朝阳朝阳线的奈灵皋站以及沈阳于洪区的沈阳西站；长株潭城际铁路上的株洲石峰区九郎山站，
开站后每天乘客不到100人，后来连10人次都达不到，最终停用。郑开城际的贾鲁河站与韵运粮河站运行一年多后关停；郑机城际线上的孟庄站、南曹站起用不到两年停用；沪宁城际线上的花桥站、宝华山站也因客流不足，2020年4月停运。

当然也有少数复活的，辽宁兴城的“兴城西站”2018年基本建成，今年7月1日终于通车了；烟台芝罘站也有机会，原本为青荣城际设立，2015年初通过验收，但是没有和铁路同步启用，闲至8年，潍烟高铁计划明年通车，芝罘站有望重获新生。

## 4. 张雪峰效应

眼下这是高考生收录取通知书的时候，高校录取分数线陆续公布，“张雪峰效应”成为自媒体热点。网民统计，政法类院校全面上涨，财经类院校全面下跌，新闻学、小语种的热度明显下降。

我们没有经历一一核对，这里重点谈谈马督工的老本行土木工程。广州大学土木工程专业遭遇史上最冷寒流，登上微博热搜榜，普通物理类204专业组招生最低分453，而刚刚升成职业本科的深圳职业技术学院，物理科最低分也要555分。网民戏称深圳职业技术学院专升本，广州大学“本升专”。广州大学生产部工作人员表示“确实措手不及”。去年，马督工母校同济大学王牌土木工程专业在河南的录取分数线只有564分，而2021年是667分，差了100多分。一年的数据有偶然性，不过房地产行业不景气，的确直接冲击了土木工程类的招生，各省土木类专业今年录取排名普遍下降，甚至成为一些知名高校招生排名“垫底”专业。与此同时，土木行业的就业者也在经历寒流。7月6日，44岁的结构工程师金辉，在深圳福田区设计大厦跳楼身亡。他是深圳市建筑设计研究总员下属单位员工，亲属回忆，金辉今年3月疑被迫离职，7月6日到公司索要薪酬过程中坠楼身亡，第二天公司就支付了4万多薪酬。深总院回应，网传金辉当日到单位讨薪的说法不实，金辉与深总院不存在纠纷，未发生劳动仲裁事宜。深总院的一名员工说，“院里现在经常不能按时发工资，很多人拿的都是两三千的基本工资，原因是房地产不行，建筑设计行业不景气，又内卷”。无独有偶，近日，抚顺市建筑设计研究院有限公司发布《告全体员工书》，全体员工执行为期三个月的无薪休假安排，开头第一句是，一个属于我们建筑设计行业的繁荣时代，落幕了。

## 5. 大学学费涨价

有跌就有涨，今年秋季，多地高校学费迎来涨价潮。

四川、吉林、上海、山东陆续宣布调整公办高校本专科学费标准，大部分涨幅在20%-40%之间，涨到5000元-7000元，个别理工科专业涨幅高达54%，调加标准实行“老生老办法，新生新办法”，在标准调整前入学的老升不受影响。高校扩招后，2007年学费涨幅超60%，教育部要求5年内不得上涨。但“现涨令”一到期，2014年前后就出现“报复性”上涨，2013年至2020年，21个省市调整高校学费标准。公办高校不是义务教育，经济来源一般来自学费、国家财政拨款、校办企业和社会捐赠。重点大学其他来源收入充足，不太依赖学费，而普通大学只能靠学费和财政拨款。国家规定学费占年升军教育培养成本的比例不超过25%，但财政拨款不够的时候，除了涨学费也没有别的选择。

今年打响涨价第一枪的是四川，之前执行的学费标准制定于2004年，今年公办高校本专科的文科和理工类学费同步上调1100元，达到4800元和5200元；医学类专业上调800到1700元至5800元；上海市也调高了基准学费标准，文科类不超过6500元，理工体类不超过7000元，医学类不超过7400元，艺术类不超过13000元；公办高校本专科平均学费标准由5420元调整至7215元，调涨33%；新生美学年增加学费1795元。

与许多国家不同，我国高校有普惠性使命，现在适龄人口57%都能上大学，但发达国家一般有70%~80%，但是我国的大学学费还没有幼儿园学费高，这么一比较是有些不合理。2021年的第259期睡前消息聊过大学学费上涨的话题，督工的观点有所不同，有兴趣的观众可以回顾一下。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

