---
title: 【参考信息94】俄非峰会缩水；金砖异论扩员
description: 
published: true
date: 2023-07-31T16:20:23.398Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-31T16:20:23.398Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1z14y167gU&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

·大家好，我是小黛，欢迎来到第94期参考信息。
还没关注的朋友记得点个关注哦。

## 1. 俄非峰会缩水

首先看看刚刚在圣彼得堡举行的第二届俄非峰会。

首届俄非峰会2019年在索契举行，54个非洲国家参加，45国来了国家元首或者政府首脑；本届峰会有49个国家参会，但国家首脑来的不到一半。21世纪非洲大陆重新成为大国竞争的“热土”，目前拉着非洲国家集体开国“一对多”峰会的国家有中国、美国、法国、俄罗斯、日本、韩国、印度，欧盟则是“多对多”。索契峰会上，普京承诺5年内将俄非贸易额翻一翻，达到400亿美元；4年过去不胜反降，从200亿美元下降到177亿美元。相比之下中非贸易额达到2820亿，欧非2540亿，美非830亿，而且俄非贸易还不平衡，对非出口量是进口量的7倍，七成贸易集中在埃及、阿尔及利亚、摩洛哥和南非。俄罗斯现在的经济体量和墨西哥差不多，在非洲的直接投资只占流向非洲外国直接投资的1%。尽管经贸关系减弱，但索契峰会后，俄罗斯通过非常规手段迅速扩大在非洲的影响力，包括瓦格纳雇佣军、干预选举、虚假信息攻势和用安保换资源，尤其是俄罗斯侵略乌克兰后面对西方制裁，俄罗斯加快在非洲的活动步伐。外长拉夫罗夫今年两次访非，将俄罗斯描绘成抵抗西方“帝国主义”和“新殖民主义”的支柱。峰会前，俄外交部表示要在几乎所有非洲国家开设大使馆，说上世纪关闭使馆的决定“不完全合理”；不久前，俄罗斯推出黑海粮食协议，而不少非洲国家严重依赖俄乌的粮食，本次峰会普京重申，未来三、四个月分别向六个非洲国家无偿援助2.5万到5万吨粮食，再向非洲国家提供超过9000万美元的援助，以减轻债务负担。迄今为止，俄罗斯已经免除非洲国家230亿美元债务。

## 2. 尼日尔政变

瓦格纳也是俄罗斯扩大在非影响力的重要手段。

俄非峰会首日，瓦格纳相关社交媒体账号，发布普里戈任与中非共和国代表团成员的握手照。这是瓦格纳叛乱以来，普里戈任首次在俄境内公开露面。这个账号说，瓦格纳将继续加强在非洲的地位和影响力，“尼日尔发生的政变就是证明”。

俄非峰会前一天7月26日，尼日尔发生政变，总统卫队扣押总统巴祖姆，军方随后宣布支持政变。巴祖姆在社交媒体发文，说来之不易的民主成果终将受到保护。法国和美国都在尼日尔拥有军事基地，近年来法国从马里撤军，在非洲的影响力下降，尼日尔成为法国在萨赫勒地区的重要军事阵地，驻扎了1500名士兵，负责打击极端组织和训练尼日尔军队。美国也驻有800名士兵，驻军规模在非洲仅次于吉布提，还耗资1亿美元新建无人机基地。政变后美法第一时间发声，要求立刻释放巴祖姆。7月30日西非国家经济共同体紧急开会，向尼日尔军方发出最后通牒，要求在一周内释放巴祖姆，恢复他的总统职权。美国此前表示，没有发现瓦格纳参与尼日尔军事政变的迹象。不过普利格人公开支持尼日尔军人，将亲法国的总统巴祖姆赶下台。7月30日一批政变支持者到法国驻尼日尔大使馆外示威，有人扯下大使馆的牌子换上尼日尔和俄罗斯国旗，还有人喊出“俄罗斯万岁”“普京万岁”“打倒法国”的口号。

2020年以来中西部非洲六次政变，尼日尔的邻国马里和布基纳法索在政变后都摆脱前宗主国法国，在安保上转向瓦格纳。中非共和国7月30日举行修宪公投，废除总统的两届任期限制，数百名瓦格纳士兵提供安保服务，利比亚总统委员会主席也在俄非峰会上寻求俄罗斯帮助驱逐外国军队。

## 3. 金砖将扩员

顺着俄非关系看看南非8月举行的金砖峰会。

本月中旬，南非终于说服普京不要来参加线下会议。原因是今年3月国际刑事法院（ICC）指控普京犯下战争罪，发出逮捕令。7月17日，南非司法部向检察总长发出了普京逮捕令，2015年背着ICC逮捕令的苏丹前总统巴希尔就差点在南非被捕。普京如果来开会，南非就会陷入重大外交法律困境，国际刑事法院检察官卡里姆·汗说“南非数十年来一直感受着危害人类罪即种族隔离罪，我不认为他们需要我的说教，他们是国际刑事法院的自愿缔约国，他们知道法律是什么。”普京同意不出席改成线上参加，南非也松了口气。

另一个关于金砖峰会的热点是金砖扩员。南非金砖国家事务协调人表示，超过40个国家希望加入金砖国家合作机制，22个国家已经正式申请。金砖一开始是华尔街的概念，股市喜欢炒作概念股，投资者也热衷寻找“概念国”，比如亚洲四小龙、四小虎、灵猫六国、薄荷四国、欧猪五国和脆弱五国。2001年，高盛首席经济学家奥尼尔提出金砖概念，巴西、俄罗斯、印度、中国英文首字母组成“BRIC”，中国媒体和学者议成金砖国家。2006年四国外长首次会晤，开启金砖国家合作序幕；2009年6月，金砖国家领导人在俄罗斯首次会晤；2011年南非正式加入，英文名称定为“BRICS”。

但金砖国家不是国际组织，没有章程也没有常设秘书处，是非正式的合作机制。当然G7、G20等也不是国际组织，G20也因为俄乌冲突明显撕裂。而由于各国利益诉求不一致，金砖内部关系也比以往复杂。中国是金砖最大经济体，在经济议程上发挥重要作用，更重视发展金砖国家间的经济合作；而俄罗斯更关注政治，试图将金砖机制打造成反美反西方的政治实体，金砖国家安全事务高级代表会议就是俄罗斯首倡召开的。还提倡设立长舍秘书处，近年来经常放出风声，说某某国要加入金砖。

## 4. 印度巴西异议

金砖国家中，中印关系也非常棘手。

印度心态比较矛盾，金砖合作有助于自己提升在全球治理中的地位，但又一贯喜欢给中国主导的机制使绊子。比如这个月初，印度作为上合组织轮值主席国，将上合元首峰会改为线上举行，同时以“有太多中国话语表达”为由，拒绝签署峰会成果文件《上合组织至2030年经济发展战略》；还因为一段“一带一路”倡议的内容，没有签署《新德里宣言》。东道主不签自家主办的峰会成果文所未闻，“嗨，没听说过。”

近年来巴西和南非由于国内局势，对金砖的积极性也下降了。巴西原本明年要主办金砖峰会，现在说明年还得主办G20峰会，忙不过来，弃权让给俄罗斯了。不过巴西也是《国际刑事法罗马规约》缔约国，有义务执行对普京的逮捕令，放弃恐怕另有隐情。

另外在安理会改革的议题上，中俄作为安理会常任理事国，与其他三个争取入常的国家诉求也明显不同。金砖扩员是去年峰会的政治共识，但如何扩员还有分歧。近日彭博社报道了印度和巴西的不同意见。巴西不希望金砖成为与美欧相抗衡的形象，印度要求制定严格的加入标准，或许设立观察员机制。

10年前就有个段子说“金砖金砖，中国是金，其他四国是砖”。近来披露感兴趣加入金砖的名单有亚洲的孟加拉国，伊朗，沙特阿拉伯，阿联酋，土耳其；欧洲的白俄罗斯；非洲的埃塞俄比亚，埃及，尼日利亚，突尼斯，津巴布韦，阿尔及利亚，苏丹；拉美的阿根廷，墨西哥，委内瑞拉。乍一看疑惑这名单认真的吗。金砖最初的定位是新兴市场国家合作，如今快18岁了，也许该更新一下定位了。

## 5. 矿难瞒报后续

最后关注一下山西代县矿难瞒报事件后续。

6月底《中国新闻周刊》报道了代县精诚矿业15年间瞒报30多名矿工因矿难死亡。一个月后7月30日，山西省联合调查组公布，起底核查精诚矿业近20年间的事故，发现到去年“9·1”滑塌事故前，瞒报事故40起，死亡矿工43人。《中国新闻周刊》报道附的17人名单和提及的1人全部属实。每次发生死亡事故，精诚矿业都封锁消息，隐匿不报，把遇难矿工家属分别安排在外地单独谈判，
威逼利诱私下达成高额赔偿，签订“封口协议”，从而逃避责任和惩处。20年时间跨度瞒报40起事故，精诚矿业一次次全身而退，当地监管部门真的一无所知吗？调查报告给出了答案，16名公职人员涉嫌严重违纪违法，立案审查调查并留置。此前7月25日，山西省忻州市人大常委会副主任郝江陵落马。她2008年起主政代县近13年，与精诚矿业瞒报矿难的时间高度重合，通报提到精诚矿业承包人涉黑涉恶问题，也发生在郝江陵主政期间。

瞒报矿难的不是只有山西，最近一起大的矿难瞒报发生在辽宁。6月27日，阜新弘霖煤矿发生事故，7死7伤，矿方蓄意瞒报。辽宁省纪委监委7月17日通报查处4名相关责任人，分别来自国家矿山监察局辽宁局，辽宁省地方煤矿安监局，阜新市煤炭工业转型发展局和阜新安监执法单位。7月16日，阜新市委常委副市长赖化平被查，分管领域包括煤炭转型，6月13日还主持召开矿山安全推进会议。如今主持会议的和参加会议的煤炭转型局局长都被查了。矿山安全监察领域长期存在以罚代管、一罚了之的现象，有地方查出安全隐患后，没有按规定要求矿山停产整改，而是以罚款代替停产，降低执法标准，罚是罚了隐患依然在那里。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见

