---
title: 【参考信息95】县城情报战；废除互不挖人公约
description: 湖南平江县24个乡镇给一家打印店贡献174万业绩，原来老板的爹在县农村人居环境整治指挥部督导办工作，要求乡镇照顾儿子生意，交换筹码是提供环境督查的暗访时间、人员信息。这几年两轮环抱督查问责近万名干部，平均每个县要处分三名处级及以下干部，事关乌纱帽，马虎不得。6月，牧原集团联合温氏、双胞胎、正大，签署互不挖人公约，最近被市场总局约谈，违反反垄断法。美国UPS的罢工危机化解了，由于劳动力短缺以及公众支持，铁路、航空和西海岸海港工人议价能力最近都增强了。
published: true
date: 2023-09-04T14:41:08.628Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-02T15:14:08.923Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV18m4y1x7qT&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第95期参考信息。

## 1. 县城情报站

首先看起“微腐败”。

最近有个热搜，湖南平江县24个乡镇“联手”，给一家打印店“创造”了174万的“业绩”。原来是打印店老板，有个好爹，岳阳市纪委监委通报5起领导干部利用职权或影响力为亲友谋利典型案例，最受关注的是，“县科协副主席利用职权便利违规为子女经营活动谋利”。2018年至2021年，余志辉在平江县农村人居环境整治指挥部督导办工作，他要求相关乡镇照顾儿子文印店的生意，交换筹码是提供环境督查的暗访时间，人员信息，于是全县24个乡镇都在这家文印店制作宣传册公示牌，花了174万。

乡镇为啥对环境督查这么紧张，因为力度确实很大，事关乌纱帽，所以乡镇干部都很害怕。生态环境部部长最近公布，两轮中央生态环保督查下来，被督查对象共追责问责9699人，其中厅级干部1335人，处级干部4195人。全国2800多个县级区化单位，平摊一下，每个县要处分一个半县处级干部，和一个半处级以下干部。而平江是人口近百万的大县，24个乡镇，摊上事情的概率高于平均水平。相比之下24个乡镇3年174万，一个乡镇一年花2万多买个平安确实不贵，如果没出事，是一份全力变现细水长流的买卖，但这种上下相蒙唯一牺牲的可能就是政府的公信力。

## 2. 9年7任市长被查

看一下宇宙的尽头铁岭。

之前我们提过地方党政主官和国企高管三连落马不稀奇，铁岭刷新了这个记录。辽宁省纪委监委7月28日官宣铁岭市委员书记李市伟被查，从2014年9月官宣铁岭市委员市长林强被查开始算，不到9年时间，李市伟是铁岭第7个落马的市长。他们上任和落马的时间分别是：左大光2004年1月出任铁岭市委副书记市长，2019年7月被查；张竞强2006年1月上任，2020年7月被查；吴野松2012年1月上任，2016年8月被查；林强2013年7月上任，2014年9月被查；姜周2016年10月上任，2016年10月被查；方守义2017年1月上任，2023年6月被查；李市伟2018年1月上任，2023年7月被查。其中姜周2016年10月18日当上市长，29日落马，只当了11天市长。7任市长里，李市伟、吴野松当过铁岭市委书记；另一名铁岭市委书记，辽宁省人大常委会员副主任李文科，也在2017年被查，凑出了三任落马市委书记，对于这个记录实在不知道说点什么好了。

## 3. 废除不挖人公约

6月中旬生猪养殖企业牧原集团联合温氏、双胞胎、正大签署互不挖人公约，具体内容是“为减少内卷，文明发展，我倡议：不挖人，不拆台，如有违约，加倍反制。”这事最近有了后续，7月31日市场监管总局，依据《反垄断法》和《禁止垄断协议规定》，约谈四家猪企，表示《互不挖人公约》有违《反垄断法》不利于构建全国统一大市场，随后四家猪企决定撤销“互不挖人”倡议，支持人才自由流动。

养猪企业不是第一回发出“不挖人”协议，2018年非洲猪瘟后，养猪行业大洗牌，之后两年猪价快速上涨，企业要挖人扩张，人才流动频繁，跳槽后薪酬是原来的2到3倍，有些企业管理团队，三分之一以上的干部，都是新挖来的。2019年，牧原股份临时股东大会的会议纪要上说，“公司现在面临的主要挑战是发展速度快带来的人才短缺，牧原公司的人才政策是不挖人，以自己培养为主，也愿意接受社会人士。”2021年至2022年，行业低迷，高薪挖人无法继续，人才竞争模式从“挖”转变为“保”。最近猪企营收艰难，但多家猪企接连披露增发预案，依然要募集资金，用于新建猪场和猪场升级。在这种情况下，保住现有的重要人才，避免“高薪挖人”就更加重要了。市场竞争的核心是公开公平公正，只要不违法，不侵犯商业秘密和知识产权，企业间互相挖人是正常的市场竞争行为，促进人才技术要素的自由流动与优化组合，一家企业单独宣布不挖人，当然不违法，但是几家行业巨头共同决定互不挖人，这种串谋是操纵薪酬价格的联盟，也就是卡特尔，会导致员工无法获得公平的薪酬待遇。

马督工对这事的看法是，“如果资本有权搞工资联盟，工人也必须有独立工会，不能单方面赋予资本扭曲市场的权利”。十几年前美国也有类似的事情，当时苹果、谷歌、英特尔，Adobe、皮克斯动画，Intuit签订双边或多边协议，不从竞争对手那里挖人，美国司法部发起反垄断诉讼，受影响的员工也提起民事诉讼，最终这些巨头放弃不挖人协议，与美国司法部和解；在民事索赔案中，向原告支付4亿多美元达成和解，这个也可以学学。

## 4. 卡车司机没罢工

正好美国最近又平息了一起罢工危机。

8月1日，美国国际卡车司机兄弟会（IBT）原本计划大罢工，将成为美国数十年来最大规模的罢工，每天影响两千万个包裹的运输，占全美包裹的30%。工会今年4月开始和美国联合包裹服务公司UPS谈新的合同，UPS每年运送的货物价值占美国GDP的6%，一半以上的员工是卡车司机；而IBT工会代表34万名员工，包括司机和包裹分解员。劳资谈判初期比较顺利，取消周末加班和低收入司机的两级工资制，增加马丁·路德金纪念日为代薪假日；6月谈好了为更多的卡车配备空调，但7月初谈判破裂，关键问题还是薪酬，尤其是兼职员工的薪酬。公司60%都是兼职员工，旧合同今年7月31日到期，6月卡车司机已经投票赞成罢工授权。

过去两年UPS的年利润几乎是疫情前的三倍，2022年以股息和股票回购的形式向股东返还86亿美元，预计今年将再返还84亿美元，根据《塔夫脱-哈特利法案》的紧急条款，美国总统可能介入。527期睡前消息介绍过去年12月拜登和国会干预铁路工人罢工，这次卡车司机工会明确要求拜登不要干预。1997年，UPS员工罢工15天，导致UPS损失8.5亿美元，一些客户流向联邦快递等物流公司。UPS的货机飞行员工会也表示，如果卡车司机和包裹分件员工罢工，他们也要罢工声援。7月25日双方重启谈判，第二天达成为期5年的临时协议，约定全职和兼职员工年内时薪提高2.75美元，在5年合同期限内时薪提高7.5美元，兼职员工的总体工资涨幅是之前的两倍。IBT主席说工会没有任何让步，UPS需要多出300亿美元，我们已经改变了游戏规则。目前协议在等待工会成员的批准，这是运输行业劳工组织的又一次胜利，由于劳动力短缺以及公众支持，铁路，航空和西海岸海港工人的议价能力最近都增强了。

## 5. 刺激不刺激

最后继续看看经济半年报。

随着7月30日安徽公布上半年的经济数据，31省区市上半年的GDP数据全部出炉。

同比增速方面，15省增速超过全国水平5.5%，最高的是上海9.7%，但和吉林的7.7%都要考虑到去年统计的低基数效应。十个省的上半年增速低于一季度，包括吉林，宁夏，天津，山西，黑龙江、重庆，河南，陕西，湖南，广西，除了宁夏是第三产业增速低于经济增速，其余九省均为第二产业增速偏低。

上半年上海、北京的居民人均可支配收入双双突破4万，前五名是上海（42870元），北京（41358元），浙江（34317元），江苏（27795元），天津（26655元），山东也突破2万。而全国规模以上工业企业利润同比下降16.8%，其中6月份下降8.3%。好消息是降幅自年初以来逐月收窄，而7月份的制造业PMI为49.3%，比上月上升0.3个百分点，也在持续改善。

近几个月的宏观数据出炉后，越来越多的声音呼吁出台更多的经济刺激措施，比如6月30号进入股市第四天的老胡就说，“更渴望国家刺激经济政策的出台”。不过那几天天津正好在办夏季达沃斯论坛，伦敦政经学员副教授金刻羽表示中国仍有刺激经济的空间，问题是刺激规模必须非常大，才能产生一定的影响，但政府没有足够资源出台上万亿的大规模刺激措施。前IMF副总裁朱民也认为，不会出台大规模的刺激措施。7月24日的政治局会议强调，要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用，“还定调适时调整优化房地产政策”，让市场又有了期待。随后住建部砍出三板斧：降低购买首套住房首付比例和贷款利率，改善性住房换购税费减免，个人住房贷款“认房不用认贷”；北上广深四大一线城市相继表态，大力支持刚性和改善性住房需求。

7月31日国家发改委公布恢复和扩大消费的20条措施，并表示消费政策不是“掏空钱包”“透支需求”，出发点是帮助居民节约开支，买到价廉物美的商品，买到更有科技含量，更符合需求的新产品新服务，避免不法套路假冒伪劣等产品。政府施测更有效。更惠民。老百姓消费和福利就能同步得到提升。我又看了一遍20条，还是没看懂。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

