---
title: 【参考信息96】核电提速；中法博弈航运碳税
description: 7月31日国常会核准山东石岛湾、福建宁德、辽宁徐大堡三个核电项目六台新机组，是今年新核电项目首次过审。2011年日本福岛核事故，打断了全世界核电发展的节奏，中国也陆续暂停了几年，直到2019年才再重启，去年开始提速。今年至少已经有4场G20会议没有发表联合声明，主要问题一是俄乌冲突，二是发展国家与发展中国家间的能源、气候政策之争。之前的国际海事组织讨论海运碳税，法国和中国各自联合一批国家博弈。
published: true
date: 2023-09-04T14:40:53.451Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-04T14:01:17.288Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV13j411r7jR&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第96期参考信息，还有没有没点关注的朋友记得点一下哦。

## 1. 核电加速

首先关注核电发展。

7月30日国常会核准山东石岛湾、福建宁德、辽宁徐大堡三个核电项目，六台新机组，这是今年新核电项目首次过审。2011年日本福岛核事故打断了全世界核电发展的节奏，中国也一度暂停审批，2012年才批准江苏田湾二期，之后两年没有批准新项目。2015年审批八台机组，然后又是三年空窗期，直到2019年才重启，每年核准四五台。2022年开始提速，两次核准五个核电项目共十台机组，五部委也联合要求加快三代核电批量化，加速四代核电装备研发应用。

这次核准的六台机组都使用第三代核电技术，山东石岛湾、福建宁德用中广核的“华龙一号”，辽宁徐大堡使用CAP1000，这是美国西屋电气AP1000的国产化版本。六台机组总投资近1200亿，可以拉动相关产业链发展。

核电是成熟的清洁能源，是能源结构优化调整的重要方向，中国核电总装机容量全球第三，核能发电量世界第二，但占总发电量比例不足5%，能源结构仍以煤炭为主，好在去年可再生能源装机，历史性超过煤电。

俄欧冲突之后，各国更加重视能源安全。2030年前，英国打算新建八座核反应堆，印度计划二十一座核电站，而法国计划2050年前新建六到十四座反应堆，美国也要加大投入小型模块化反应堆，应对气候危机；还有三十多个非传统核电国家提出新的核电建设计划，比如波兰、土耳其、沙特、巴西、阿根廷和越南，原本准备弃核的韩国、日本重新重视核电，德国延长了原计划关闭的机组运行时间。

中国核学会理事长王寿君曾表示，预计2022年至2025年间，中国将保持每年六到八台核电机组的核准开工节奏，到2035年，中国核电在总发电量中的占比将达到10%。

## 2. G20连续分歧

看一下G20的能源和气候议题。

G20环境与气候部长联席会议近日在印度闭幕，西方媒体报道，中方立场阻碍会议就减排、停止使用化石燃料、提高可再生能源利用等关键问题达成一致，中国外交部表示，与事实完全不符。

7月28日，会议形成共识文件和主席国总结，部分国家无端引入地缘政治问题干扰，会议未能形成公报。这是今年第四个没有联合声明的G20会议，之前的外长会议、财长和央行行长会议以及7月24日闭幕的能源部长会议都没有达成联合声明。

G20国家的GDP和碳排放占全球四分之三以上，5月的G7广岛峰会同意加速逐步淘汰未使用碳捕捉技术的化石燃料，但G20国家在2030年前将可再生能源产能增加两倍和削减化石燃料的问题上存在分歧，其他分歧还有敦促发达国家到2025年筹集1000亿美元用于发展中国家气候行动以及对俄乌冲突的描述，所以能源部长会议没有联合公报，只发布了成果声明和主席摘要。东道主印度能源部长说“我们就29个段落中的22个段落达成共识，其他7个段落构成了主席国总结”，文件对全球变暖的主要根源煤炭之字未提。7月26日开始的气候与环境部长会议上，发达国家希望将2025年列为减排进程的一个时间节点，要求到2030年温室气体绝对排放量减少43%，帮助实现《巴黎协定》的目标，将全球变暖幅度限制在1.5摄氏度。两项要求都遭到发展中国家的反对，这意味着G20集团在应对气候变化的承诺上毫无进展。

## 3. 博弈航运碳税

发达国家与发展中国家之间，发展中国家相互之间的裂痕还体现在航运业能源转型，全球航运业承载着80%以上的国际贸易，碳排放占全球的3%。

7月7日，国际海事组织在海上环境保护委员会第80届会议上，通过“2023年传播温室气体减排战略”，会议重新审议航运业脱碳目标和监管框架，会前博弈不断，最终将2050年定为实现净零排放的最后实现，比原本的说法“在本世纪尽快逐步消除排放”前进了一大步。但对一揽子中期减排措施，各方分歧很大，尤其是排放定价机制，讨论最多的是两个方案：一是法国牵头组建的国家联盟，寻求对船舶征收普遍强制的二氧化碳排放税，欧洲一票传统海运大国和欧盟都表示支持，还有韩国、越南、瓦努阿图、巴巴多斯、马绍尔群岛、所罗门群岛、毛里求斯和肯尼亚，代表80%以上商船队的贸易协会、国际航运工会也赞同征收航运碳税，巴西、阿根廷和南非等发展中国家反对，担心航运碳税增加出口成本；另一个方案是中国提出的可持续燃料与基金机制方案，外媒报道，中国敦促一些发展中国家反对对航运排放征税。中国外交部回应，有关工作应坚持共同但有区别的责任原则，考虑不同国情，照顾发展中国家的合理关切，中国与其他成员国合作协调，推动以中国方案为基础，达成国际海运业温室气体减排初步战略。会议没有形成定价机制最终结论，但2025年就得通过，2027年实施。

## 4. 京津冀强降雨

气候变化是总体趋势，但过程复杂。

最近极端高温和强降雨交替出现，尤其7月29日以来受台风“杜苏芮”影响，京津冀持续强降雨，北京降雨极值是有记录以来的140年之最；华北地区也极有可能经历了1963年8月之后最强的一次降雨。

截至8月1日，河北公布受灾人数54万人，9人遇难，6人失踪，灾情严重的涿州政府部门公开在社交平台上呼救；北京13个区4.47万人受灾，11人遇难，27人失联。大多数的遇难者和失联者都在郊区，门头沟4人遇难，13人失踪；昌平4人遇难，10人失踪；房山2人遇难，4人失踪。

这一方面是天灾，参照近20年的降雨平均值，2008年以后北京地区往多雨方向转变，2012年的“7·21”暴雨拉开北京进入丰水期的大幕，截至2022年，北京连续15年多雨。地理上北京虽然是市，但有1.6万平方公里，北部和西部被太行山和燕山环绕，在古代有利于防卫游牧民族，但也面临着洪水从山区直泄平原的不利局面。

暴雨背后也有马督工关注的城乡差别问题。2012年北京“7·21”洪水，79人遇难，大多数在郊县山区，其中房山区38人，但核心城区有个人开车在丽郊桥下被困溺亡，冲击力大，引发全国中产网民共情，结果反思集中在城区排水问题，全国城市都砸钱给立交桥装水泵，把3年重现期的设防水平提高到5年、10年，反而忽视了山区的防洪。9年后，2022年郑州洪水292人遇难，其中郊县184人，但舆论焦点是地铁水淹事故。

如果把捐款和防灾投入集中到大城市，把改进地铁防洪水平当成首要任务，在最安全的地方投入最多的改造资金，那么洪水再次来临时，短板依然存在。大城市的注意力差别和大城市内部的资源分配，不知道北京这次是否做得更好。

## 5. 女足真问题

最后关注下中国女足。

8月1日世界杯小组赛的出线生死战，中国女足1比6，不敌欧洲冠军英格兰队，最终一胜两负，首次止步小组赛，中国女足三场比赛只打进两个点球。有过留洋经历的王霜赛后说“我一直有个问题，为什么我们比欧洲的那些球员都要练得苦，都要付出得更多，但我们始终没有拿到我们想要的成绩，希望国内的教练们能培养出更多真正会踢球的孩子们，让他们在未来代表国家队的比赛中不至于这么狼狈”。

以前人们常拿女足来对比男足，但现在女足的发展也遇到瓶颈，落后的原因并非某个个体，而是整个足球根基。中国女足曾经处于巅峰，但随着欧美国家METOO深入人心，女足职业化提上日程，在百年的足球体系支撑下，欧美女足进步迅速，个人意志品质的作用大大降低。2003年，中国女足排名世界第四，英格兰女足第13名，2005年，阿尔加夫杯之后，女足曾经预警“我们快连英格兰都打不过了”。20年后，位置互换，他们是欧洲杯冠军，世界第四，我们是亚洲杯冠军，世界第14。

女足主教练水庆霞不止一次强调，“我们与欧洲强队之间，存在不可忽视的差距”。世界杯热身赛，1比4不敌瑞典，0比3不敌西班牙，战平爱尔兰和瑞士，对阵欧洲球队，难求一胜。小组赛输给丹麦，还可以感慨，运气不好，1比6败给英格兰，就是双方实力差距的写照。靠着英国足球体系的支持，英格兰女足的能力、比赛的观赏性和上作率大大提高。这场比赛中，英格兰女足控球率67%，中国女足20%，射门次数17比7，射正次数7比3。王霜主张学习邻国日本，日本女足2011年女足世界杯夺冠，成绩下滑之后，努力推动女足联赛职业化。这次小组赛，日本女足5比0大胜赞比亚，2比0击败哥斯达黎加，4比0完胜西班牙，三战全胜，进十一球，丢零球。我们常常对别国足球商业化羡慕嫉妒恨，不过商业化意味着社区化，有足够深厚的群众基础，发展体育运动最终目标应该是增强人民体质。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见

