---
title: 【参考信息98】医药反腐风暴；乌克兰和平峰会
description: 今年5月，卫健委等14部门发文，要求纠正医药购销领域和医疗服务不正之风，之后启动为期一年的整治行动，今年至少查了155名医院院长、书记，超过去年全年的两倍，多家三甲医院发文“倒查”，要求医生上报五年来的讲课费、学术会议费用。同时，反腐行动还要重点整顿医药企业。中国参加了在沙特举行的乌克兰和平峰会，乌克兰说这是超级突破，俄罗斯说这是西方在组织反俄联盟。法国在非洲面临“俄进法退”，在南太平洋面对中美竞争。
published: true
date: 2023-09-04T14:40:29.260Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-07T15:12:51.272Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1bX4y1L7Mi&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，欢迎来到第98期参考信息。

## 1. 医药反腐风暴

首先关注一下医药反腐。

今年5月，卫健委等14部门发文，要求纠正医药购销领域和医疗服务不正之风，严查“给予医疗机构从业人员回扣，假借各种形式向有关机构输送利益等问题”。7月，10部门启动集中整治，为期一年。7月底，纪检监察机关启动配合工作，这次反腐突出“全领域、全链条、全覆盖”，谨盯领导干部和关键岗位人员坚持受贿行贿一起查。据不完全统计，今年至少查了155名医院院长、书记，超过去年全年的两倍，多家三甲医院发文“倒查”，要求医生上报5年来的讲课费，学术会议费用。

同时，反腐行动还要重点整顿医药企业，7月查了两位上市医药公司实控人。A股去年能查到完整年报的生物医药企业，有366家，其中40家销售费用相对营收比例超过50%，139家超过30%，既有刚起步的创新药公司，也有上市多年的老牌中药企业。创新药企前期收入比较低，销售费用占比高，可以理解，老牌药企的销售费用率值得关注。按生产费用占主营业务收入比例排名，前10名是灵康药业、广誉远、*ST紫鑫、生物谷、奥赛康、龙津药业、凯因科技、西藏药业、誉衡药业、科兴制药。第一名林灵康业高达81.32%，广誉远和誉衡药业因为销售费用高企，收到交易所的问询函或监管函，其他还有四环生物、景峰医药、振东制药、未名医药，以及工作室的老朋友步长药业。广誉远拥有上百种传统中药批准文号，主营精品中药、传统中药及养生酒，核心产品龟龄集和定坤丹都是国家保密品种。广誉远回复上证所，说近三年因公司阶段性战略调整，降低渠道库存、增加终端纯销，在全国各类医药连锁开展一系列营销推广和培训活动，医院学术推广活动的投入加大，终端动销成果显著，但使得全年销售费用近三年持势上涨，2021年广誉远销售费用率一度达到91.57%。

这几天，医药行业的“学术推广”活动延期，药企飞速解散销售团队和群组，有上市药企一个上午解散了所有相关报销群、项目群、会议群和沟通群。以往的商业贿赂案件中，药企通过举办学术会议，用会议赞助费、专家讲课费、培训费，为行贿披上“合法外衣”。

睡前消息多次关注过医药代表话题，督工反对行贿这种效率低下的方式，浪费全社会的财富，但不应该彻底否定医药代表，而是通过严格审查，找出合法履职的医药代表。过去医药代表客观上提高了医生工资，修正了医生群体过低的收入水平。如果我们不希望医生规模和水平下降，就要用合法的方式把钱直接给到医护群体。

## 2. 校报撂倒校长

关于学术不端，斯坦福大学第11任校长拉维涅月底就要离职。他是研究阿尔兹海默症的“明星”专家，把他拉下马的是一名18岁的大一新生贝克。贝克出生于记者世家，父母都在《华盛顿邮报》工作过，爸爸还是《纽约时报》多年的白宫首席记者。2015年以来一直传言斯坦福校长拉维涅在论文中篡改图片，去年秋天，贝克看到相关的这一文章，请专家审阅拉维涅担任共同作者的论文之后，11月29日在《斯坦福日报》发文，披露拉维涅和团队的论文“篡改图片”，还说斯坦福大学试图包庇校长。第二天，《科学》杂志宣布将刊发对两篇涉事文章的更正。压力之下，斯坦福大学年底启动调查，主导调查委员会的是美国司法部前副检察长。

上月19日，调查报告公布，专家表示拉维涅的部分论文操纵数据，虽不能确定这些作假数据出自他之手，但他未能及时纠正错误，对论文失误负有重大责任。拉维涅当天宣布辞职，撤回或更正五篇论文，但他强调调查小组没有任何证据，表明自己在这五篇论文中存在任何研究不当行为，斯坦福大学董事会接受辞呈，但确认拉维涅继续担任生物系终身教授。类似论文“误用”图片的问题国内也有，有兴趣的观众可以回顾第230期睡间消息。《斯坦福日报》最早是斯坦福大学校刊，1973年，因为越战的反战报道与校方存在分歧，报纸开始独立运营，很多记者和编辑是在校本科生，报道不受学校的压力和影响。

## 3. 乌克兰和平峰会

看看俄乌局势。

最近乌克兰加大无人机袭击俄罗斯的力度，上周莫斯科多次遇袭。俄罗斯表示，无人机袭击是乌克兰在战场上遇挫后的“绝望行为”。

双方的无人机战争日渐立体化。8月4日，乌克兰用无人舰艇重伤俄罗斯一艘大型登陆舰，已无法执行战斗任务；5日，俄罗斯一艘游轮在刻赤海峡，遭乌方无人艇袭击。8月4日，普京签署法律允许俄强力部门拦截所有无人驾驶设备，包括内务部、联邦安全局、联邦警卫局、对外情报局和国民卫队，可以拦截的无人驾驶设备包括空中、水下和水面的，以及无人驾驶车辆。

和平进程方面，沙特阿拉伯于8月5日至6日，举行乌克兰问题国际会议，40多个国家参与。除了欧美这些乌克兰的主要盟友，印度、印尼、土耳其、巴西、墨西哥、智利、南非、埃及、赞比亚等发展中国家都受邀参会。中国外交部4日公布，中国政府欧亚事务特别代表李辉出席。乌克兰外长说，这是“超级突破”，并指出沙特吸引了中国，这是一个历史性的胜利。乌克兰和西方官员希望，这次排除俄罗斯的会议能够争取国际社会，尤其是更多的南方国家，支持有利于乌克兰的和平条款。峰会不发表联合公报，但沙特提出一项计划，继续磋商粮食安全、核安全和释放战俘议题。

俄罗斯外交部8月2日表示，西方及乌克兰希望借此次会议“拼凑反俄联盟”，拉拢俄罗斯的合作伙伴。

## 4. 尼日尔周边战队

看一下尼日尔局势。

8月3日政变军人组织“保卫祖国国家委员会”，宣布取消与前宗主国法国的安全防务协议，不过法国强调只有“尼日尔的合法当局”才有权终止。周边国家开始站队，同为政变军人主导的邻国马里、布基纳法索和几内亚都支持尼日尔政变军人。

15个成员国组成的西非经济共同体宣布制裁尼日尔，冻结所有商业和金融交易，中断边境运输，切断尼日尔与大西洋港口的重要联系，还召开成员国参谋长特别会议，但他们强调军事干预是最后选项。

过去几年，西非共同体遏制西非国家的民主倒退曾经成功过，2017年时任刚比亚总统贾梅，败选后拒绝下台，直到西共体在周边聚集7000人的军队。但刚比亚国家小、军队弱，与尼日尔完全不同。而现在区域军事力量最强的国家尼日利亚忙于打击极端组织，可能没有空管尼日尔。

8月5日，尼日利亚参议院决定不进行军事干预，尼日利亚总统、西共体主席提努布表示，西共体和国际社会“将尽一切努力保卫民主政体，确保民主治理继续在该地区扎根”。2日，尼日利亚切断供电，尼日尔90%的电力依赖尼日利亚，非洲联盟发出最后通牒，要求政变军人15天内重新组建民选政府，世界银行暂停贷款，欧美都暂停部分援助。之前民选总统巴祖姆在《华盛顿邮报》发文，呼吁美国政府和国际社会帮助尼日尔恢复宪法秩序。法国、德国、意大利开始撤侨，英美撤离的大使馆非必要人员和家属，但美国、法国都没有撤军。

## 5. 发过重返南太

法国除了在非洲要面对“俄进法退”，在南太平洋也面临中美博弈。

7月26日，布林肯在汤加表示，中国在本地区存在“有问题”的行为，“掠夺性”经济行为和助长腐败的投资方式。美国防长奥斯汀等多名高官近期访问太平洋岛国，外界解读为，美国希望扩大地区影响力，对冲“中国存在”。中国外交部表示，太平洋岛国不是任何国家的“后院”，中国没兴趣同任何国家比拼影响力，或者是谋求所谓的地缘存在、势力范围。

美国和巴布亚新几内亚签署了“随船观察员协议”。巴新部队可以搭乘美国海岸警卫队舰艇巡逻，允许美国海岸警卫队在没有巴新官员在场的情况下代表巴新登船搜查可疑船只。路透社称目标是中国的大型远洋捕鱼船队。

我国近海渔业资源枯竭，远洋船队不断扩大，到2019年底，批准作业的远洋渔船2701艘，其中公海作业渔船1589艘，部分渔船过度捕捞，让沿岸国家反感也发生过冲突。去年WTO通过《渔业补贴协定》，核心纪律是禁止两类有害渔业补贴，一是禁止向非法、未报告和无管制捕捞提供补贴，二是禁止对已过度捕捞的渔类种群捕捞提供补贴。6月27日，中国商务部向WTO递交接受书，该协议落地生效，有助于全球渔业可持续发展，也将促进中国渔业向更加绿色、高效的方向发展。

上月底，法国总统马克龙开启“历史性”的南太平洋之行。2021年，法国海外属地新喀里多尼亚举行独立公投，“反对独立”派获胜，这是公投后法国总统第一次到访，马克龙还是首位访问巴布亚新几内亚的法国总统。他用英语说，除了帮助你们，我们没有别的替代计划。承诺与欧洲伙伴和澳大利亚一起资助巴新修复港口，发展“生态责任模式”。马克龙希望强化他的“环境外交”政策和“气候合作”，作为法国重返太平洋地区的杠杆，也体现他试图主导在中国和美国之外的第三条道路。瓦努阿图是第二次迎来法国总统，马克龙承认，法国在瓦努阿图的殖民历史是一段垄断财富和剥削人民的历史，是一段苦难和异化的历史和贩卖人口的历史。不过，马克龙也说，大洋洲受到的干涉正在增加，他谴责了“威胁主权”的新帝国主义，但没有点名。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见

