---
title: 【参考信息99】兰州公交调价听证；粮食→难民危机
description: 
published: true
date: 2023-08-09T14:37:30.646Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-09T14:37:30.646Z
---

## Tabs {.tabset}
### B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1Hz4y1W7YL&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

### YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YouTubeVID" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## 

大家好，我是小黛，昨天立秋了，欢迎来到第99期参考信息，还没点关注的朋友记得点一下哦。

## 1. 兰州公交调价听证

首先关注兰州公交。

7月中旬，兰州新区经济发展局（统计局）公告，7月28日举行公交票价调整听证会。公告披露兰州新区城市公交运营成本，每年成本5709万，年均客运总量627万人次，单人次运营成本9.1元，减去票价和政府补贴，单人次亏损5.38元。公告说，由于兰州新区公交线路长，上座率低，票价水平低，各类配套措施投入大等因素，运营企业连年亏损，因此提出两个提价方案，共同点是区域线一张票从一块调整到两块；区别在于城乡线，一种提价方式是一张票从两元调整到三元，另一种是分段计费，起步价两元，超过15公里每5公里加1元。7月28日过去十几天了，还没有看到后续，不知道听证会是没开还是举行了，但没有公开听证结果。8月4日，兰州发改委公告，9月上旬举行兰州市公交票价调整听证会，这回没有披露运营情况和调整方案。2019年，兰州就举行过公交票价调整听证会，20人同意，5人反对，成功将票价调整为2元1票制，但涨价没有能缓解公交集团的资金紧张。

去年下半年，兰州公交连续几个月发不出工资，9月网上还流传一封致“兰州公交集团有限公司职工”的告知书，内容是让员工自行贷款发工资，集团还本金和利息。当时工作人员解释说，方案还在测试期，是向职工征求意见，并表示企业负债39亿，负债率72%，没办法再贷款，所以才想让员工贷款发工资。

## 2. 地方招商内卷

面对财政压力，多地掀起“大抓项目 抓大项目”热潮，“招商内卷”随之抬头。《经济日报》记者调查中发现，一些地方出现急功近利的苗头，采取超常规优惠方式“挖墙角”，甚至推出不规范税收等优惠，引发恶性竞争。《半月谈》记者走访时发现，部分地方政府为争项目加码招商政策，互挖存量企业，滋生政策无效损耗，“超常规优惠”等问题加剧地方负担，助长部分企业“短期套利”的心态。一位西部基层干部说，“同一个新能源项目，我们得知临省城市有引进的意向后，马上组织专班，对照研究，给予更优惠的政策和更周到的服务”；东部某市投诉中心工作人员说，之前和国内一家动力电池制造头部企业谈了好几轮，最后企业去了隔壁省份，“我给的优惠政策他也能给，还能给的更多”。企业也受不了，一家新能源装备企业的政府事务总监说，“天天有人来谈合作，有的位置偏远，根本不具备设厂的条件，我们明确拒绝了，还坚持要来拜访，可能对他们来说，拜访也是KPI”。

国务院发展研究中心的出版物《调查研究报告》刊登文章《遏制地方招商“内卷化”的思考和建议》，指出招商内卷四大乱象：一是盲目跟风热点，竞相上马前沿产业项目，加剧同质化竞争；二是不计代价招商，加大地方债务风险；三是竞相“贪大求全”招商，无法消化招来的项目；四是虚假违规招商，暗藏腐败。澎湃新闻最近刊登了全文，推荐看看。


## 3. 批驳“尽快出台房产税”

继续看房地产市场。

7月向来是销售的淡季，但这个7月淡出了记录，克而瑞数据显示，七大百强房企实现销售操盘金额3504.3亿，环比下降33.5%，同比大降33.1%，降幅扩大。连带前7个月的总销售业绩增速由正转负，同比降低4.7%，市场修复进程再次反复。7月24日以来，官方对房地产政策接连表态，中新网认为，新一轮稳楼市暖风再起，当下“政策底”再度夯实的信号明显。中指研究院统计，上半年超过50城执行购房补贴政策；8月3日，郑州市发布15条新政，在省会城市里带头取消限售，落实“认房不认贷”政策，引发广泛关注。

政策吹暖风但房企的情况并不乐观，恒大爆雷两年，上个月补发前两年的年报，印证了之前的坊间传闻。恒大真欠了2万亿，两年净亏损8120亿，总负债超2.4万亿，而总资产1.84万亿元，资不抵债，净资产负5991亿。2.4万亿是什么概念呢？去年苏州GDP2.39万亿，全国城市第六。7月31日，恒大的难兄难弟碧桂园公告，因销售下行，预计上半年净利将陷入亏损，积极寻求政府及各方监管机构的指导和支持，之后股债齐跌。市场传言，“佛山市派出副市长带队的工作组进驻”，碧桂园辟谣。犹记得去年这个时候，碧桂园常务副总裁还说，“行业最困难的时刻已经过去”。

8月8日，博鳌房地产论坛在海南开幕，中国社科院大学教授陈淮，批驳了“尽快出台房地产税”的观点，说"你是跟消费信心不足，成心过不去是吧？"他说，当前稳住信心，扩大消费非常重要，这会咱要加税，教科书上有这么写的吗？陈淮认为，日本的房地产泡沫有四个原因：一是人口过度向大城市集中；二是日本产业升级都立足于引进，消化，吸收，没有多少自主创新；三是政治家急功近利，过度扩张，吹大了需求；四是政策摇摆不定，为了应对老龄化加税而加税是和扩大消费对抗的，以致扩大内需的势头一下被打到负增长然后又反复调整。陈淮说，日本的教训你们学到哪里了？一点没学过，就在那里胡说八道。

## 4. 粮食危机

关注一下南方国家的粮食危机。

最近，“厄尔尼诺”被频繁提及，世界气象组织警告灾害天气将导致主要粮食产区粮食减产。不过历史上看，“厄尔尼诺”对粮食产量的影响往往被夸大，“厄尔尼诺”作用于局部，全球损失没有那么大。

具体到我国，“厄尔尼诺”现象主要影响我国水稻和玉米产量，不过我国水稻产能过剩，玉米主产区影响有限。辖粮已经结束，小麦产量13453万吨，比上年下降0.9%，受河南等地“烂场雨”影响，稳中略减，今年总体还是实现了丰收。但是第一大米出口国印度，受“厄尔尼诺”影响，米价大涨，7月20日，为稳定国内价格，禁止除蒸谷米和印度香米外的大米出口；还有阿联酋九成食品靠进口，也禁止大米出口四个月；俄罗斯则宣布继续延长大米出口禁令到年底。

这让人想起2007年的全球大米危机，当年越南印度带头，柬埔寨、缅甸、中国、巴基斯坦、埃及先后限制大米出口，国际米价暴涨。这次好在第二、第三大米出口国泰国和越南没有跟进。粮荒的另一大因素，是黑海粮食协议结束，俄罗斯粮食协会主席说，协议实施一年，俄谷物行业损失超过10亿美元还没算化肥生产商的损失。不久前，俄罗斯在协议停止后，首次售出小麦，以250美元一吨的价格给埃及卖了30万吨，价格高于以往。同时，俄罗斯加大力度，打击乌克兰的粮食出口能力，袭击黑海沿岸敖萨德的粮食码头，还用无人机袭击乌克兰在多瑙河沿岸，靠近罗马尼亚的港口粮仓。乌克兰改走陆路卖粮食，不过粮食滞留过境国，压低了东欧的粮价，引发当地农民抗议，欧盟允许保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚和斯洛伐克在国内禁售乌克兰小麦、玉米、油菜籽和葵花籽，过境服务不受影响，该禁令将于9月中到期。根据联合国乌克兰的数据计算，黑海协议破裂，乌克兰每月损失5亿美元，此前的俄非峰会、南非、埃及和非盟都敦促普京恢复黑海粮食协议，不过没能达成一致。第18次G20峰会9月在印度举行，全球农业预计会是重要议题。

## 5. 难民危机

近两年的粮荒引发了新一轮难民危机。

巴西警方近期在一艘货轮上救出4名尼日利亚偷渡者，其中一名偷渡者6月27日在尼日利亚拉格斯爬上船舵，发现另外三个人已经在这里了，他们原计划偷渡到欧洲被警方救出才发现到了巴西，4人在船舵上待了14天，横渡大西洋5600公里。

如果说他们的幸存是一出悲喜剧，那地中海上正在上映更多悲剧。8月6日，两艘移民船在意大利南部水域失事，超过30人下落不明；同一天，一艘移民船在突尼斯东部海域沉没，至少4死，51人失踪，突尼斯国民警卫队说，过去48小时在东部沿海城市斯法克斯北部发现10具遗体。截至今年7月20日，突尼斯海岸发现901具移民遗体，另外拦截或救了34290人，大多来自撒哈拉以南的非洲国家。现在是欧洲10年内遭遇的第二次难民潮，第一次是2015-2016年的叙利亚战争，这次是俄务战争，加剧了粮荒。今年已经有大约9万难民抵达意大利，去年同期是3.3万人，2014年以来，在北非到地中海的移民路线上，超过2万人因为沉船事故丧生。

突尼斯离意大利最近的地方只有150公里，成为天然的偷渡基地，近年来，一些船厂偷偷造劣质的小船专门卖给蛇头，一条船能装180人，离开海岸线没多久就翻了，斯法克斯本来是旅游城市，渔业城市，但现在渔民经常一往下去就会捞到难民的遗体，大家连鱼都不想吃了。7月中旬，意大利、荷兰与欧盟领导人到访突尼斯签署战略伙伴关系协议，援助1.05亿欧元，用于打击蛇头和收紧海上边界管制，还提供1.5亿欧元的资金，支持突尼斯财政。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

