---
title: 【睡前消息177】马前卒国庆影评：《夺冠》+《一点就到家》
description: 还记得去年十一国庆的时候，督工给大家带来的《我和我的祖国》观影感受吗？作为保留节目，今年十一，督工为大家带来了最新鲜的电影《夺冠》和《一点就到家》影评。当然大家都知道督工是绝不满足于只聊电影的，他一定会从历史唯物主义的角度给出他独到的解读。而且，今年他也不满足于只点评，小勺子牌督工刚刚去问了问@朱导，他说督工和大钊演的《我和我的祖国》短剧明天就能上线了！小勺子和大家一起搓搓手！
published: true
date: 2023-03-08T22:19:27.495Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-08T22:19:27.495Z
---

# Tabs {.tabset}
## B站
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;" src="//player.bilibili.com/player.html?&bvid=BV1jh41197ow&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>

## YouTube
<div style="position: relative; padding: 30% 45%;">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/tPlDeNqq0qw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
  
## 播客
<div class="podcast-player"></div>

# 

大家好，2020年10月6日星期二，欢迎继续收看177期睡前消息。

<font color="indigo">这个国庆假期路上很堵，很多观众应该和你一样，没有去外地旅游，看看电影就算出门了，能不能和大家分享一下看电影的感受？</font>

首先，作为一个对80年代有清晰记忆的中年人，我肯定要去看中国女排的电影《夺冠》，看看我小学时代的国家偶像。

从人类学和心理学的角度来说，大球运动激发了人类打猎的本能，激发了我们祖先几十万年非洲草原生活的记忆，是最能激发群体热情的集体狂欢。

看球的时候，我们期待看到自己一方的队伍打中动物皮做的目标，把这个目标赶到一张网的方向，落进指定的范围。我们的潜意识认为这不是得分，而是所有饿着肚子的人晚上可以放开吃肉，所以会欢呼庆祝，和周围的人分享胜利的快感。所以一对一的小球运动，单纯测试跑跳的田径比赛，观赏性都比不上大球运动。

中国体育起步比较晚，体制问题比较多，三大球运动成绩长期落后于中国的政治地位。中国女排比较争气，80年代初就拿了世界冠军，所以胜利情绪变成了全中国，至少是城市人口的国民记忆。

一般来说，看电影最讨厌的事情就是有人在电影院里说话。看这部电影的时候，我身后有好几伙人始终在评论，像发弹幕一样评价比赛，也评价历史人物。我一点也不觉得厌烦，反而觉得电影气氛更浓厚了，找回了一大群人挤在一起看直播的感觉。

电影散场的时候，我注意了一下后面那几个发言的家庭，基本上都是几代人一起来看的，好几个观众都是满头白发，一边走还一边说这些演员像不像当年电视机里的形象。可以说，《夺冠》是最适合露天播放的电影。这是体育电影题材和当代历史题材结合的优势，很难想象其他题材能达到类似效果。

如果要打分的话，我给这个电影打8分，在香港导演陈可辛的带领下，中国文化界终于拍了一部会被历史记住的体育电影。我很推荐我的观众也全家去看看《夺冠》。

<font color="indigo">去年国庆评论电影《我和我的祖国》，上个月评价电影《八佰》，督工你都表达了同样的立场，如果想拍历史题材的电影，尤其是近代现代的题材，要尽可能尊重事实，表现事实。过去一百年中国的发展历程，不需要修饰就足以感动全国人民，感动新一代电影观众。如果导演和编剧需要编造重要情节才能把故事讲出来，说明他们自己不相信自己要表达的东西，也必然讲不好故事。督工你也会用同样的标准去评价《夺冠》吗？</font>

既然表达了立场，我肯定不会随便放弃。在评价电影之前，我先给还没看电影的观众介绍一下背景。

据说电影《夺冠》之前定的名字是《中国女排》，后来才改成现在的名字。我看了电影之后发现，无论改名的原因是不是陈忠和反对，都改对了，因为电影根本就是郎平的个人英雄传记，而不是中国女排的团体成就。

但这不影响我推荐大家去看电影，首先因为郎平的确是中国女排核心人物之一，她的人生配得上一部英雄传记。其次，这部电影对事实的修饰还是有底线的。

作为一部个人英雄主义的电影，《夺冠》有选择地使用了历史事实，比如说为了突出郎平打败2008年中国女排，突出她2016年带中国女排走出低谷拿冠军，就故意略掉了陈忠和2004年带队拿下雅典奥运会金牌的经历。为了突出主角光环，电影甚至剪裁了郎平自己的经历，不提她90年代就当过几年国家队主教练，因为期间没拿到过金牌。

这样有选择的使用事实，拿到法庭上很难站住脚，我理解陈忠和反对这部电影的心情。但是，电影《夺冠》和主线情节相关的事情，基本都是真实的，没有凭空创作，也没有挪用其他人的事迹。能做到这一点，作品已经脱离了玄幻作品的范围，足以压倒中国最近几年99%号称"现实题材"的影视作品。在这个底线下能讲好一个主旋律故事，编剧张冀和导演陈可辛的确是中国顶级的电影人

我非常怀念亲身经历过的80年代，我也非常希望中国好好拍一部满分电影，细节上展示现代竞技体育的运作模式，精神上好好反映女排的集体主义精神。但是，考虑到中国文化界尤其是影视界的现实水平，能做出一部比较尊重事实的个人英雄主义电影，已经是极限了。要是逼着他们做一部反映集体主义的电影，几乎必然是胡编乱造，做出来的东西一半是宗教狂热，一半幼稚荒谬。眼下这部《夺冠》虽然有很多问题，但绝对配得上8分，对得起中国观众，对得起国庆假期。

电影本身说完了，我再说一下片头。开场是中国70年代末80年代初的一些纪实怀旧镜头，里面有一句字幕"让世界重新看到自己"。接下来半个小时的电影情节，都围绕着这句话，解释女排的冠军为什么重要，解释为什么女排胜利会让全国人民狂喜甚至上街游行。

这句话是典型的80年代宣传风格，放在一部反映80年代的电影里面不算错。但是毕竟现在2020年了，我们可以更理性地看待历史，分析一下这句"让世界重新看到自己"。它的潜台词是中国曾经有一个光明强大的过去，有机会被全世界关注，结果被六七十年代的黑暗给耽误了。

但是，从经济上看，1966年中国的工业产值才超过农业产值；从人口结构看，70年代末中国第一次拥有上千万受过中学教育的青年工人。自从欧美爆发工业革命，70年代末的中国人第一次意识到，自己的国家也是一个现代化国家了，之前看发达国家都是仰望，遥望，现在终于可以试着和发达国家平起平坐的比较。

不相互比的时候，中国还不知道自己多落后，一旦主动把自己摆到同一个标准下比较，中国才知道自己到底落后了多少。所以那一代中国人对中外差距的感受最强烈，迫切需要证明自己也有机会和发达国家平等竞争。女排的胜利，就是这样一个精神事件。另外，女排"五连冠"的时代，正好赶上中国初步普及电视机和半导体收音机，中国人刚刚习惯坐在一起看电视，也第一次接触到"直播"。在其他娱乐方式比较匮乏的时代，直播带来的现场冲击力超过了所有文化事件，胜利是全民的狂欢，所以会激发很多城市游行庆祝。电影片头那句"让世界重新看到自己"，正确的说法是"我第一次敢于拿自己和世界比较"。从这个角度理解女排的胜利，才能理解八十年代文化的本质。

<font color="indigo">《夺冠》的导演是陈可辛。国庆期间还有一部陈可辛监制的电影《一点就到家》，反映，督工你怎么评价？</font>

有个段子不知道大家是不是听过。一个欧洲人去非洲旅行，被食人部落抓住，绑在树上准备吃。这个欧洲人正好记住今天有日食，非常自信，准备用文明社会的天文知识吓唬这些原始人。看着时间差不多了，他问身边的看守，你知道今天会发生什么事情吗？

这个原始人说，知道，今天有日食，所以大家都到广场上去看日食了，回来再继续吃你。

电影《一点就到家》就类似于这个段子。编剧被绑在树上但是很自信，我只好等着吃他们，嘲笑他们。在剧组看来，农村有丰富的特产，有顽固的传统，有巨大的潜力，就是缺一个导师来开启新时代。所以他们设计了一个离奇的情节，把大城市的失败创业者送到农村当顾问，加上两个本地青年去执行，衰落的农村立刻就繁荣昌盛。

这差不多就是19世纪欧洲人对世界其他地方的看法，既不相信土著能过上和自己一样的生活，又坚信自己可以居高临下去指导他们的生活。《一点就到家》有好几段配乐类似欧洲人想象的非洲打击乐，我怀疑和2018年春节晚会节目《同喜同乐》用了同一套班子。如果前面的《夺冠》要打8分，这个电影最多3分。3分不是给剧组的，是给导演的，感谢他能把0分剧本硬是增加了一点可看性。

<font color="indigo">9月6日164期节目，我们提出观点，深圳的城中村不承担城市基础设施建设成本，同时用违章建筑浪费了一大批土地，应该合法征收，帮助控制房价。这几天，有很多网民回应我们的观点，说城中村提供了廉价房屋供出租，同时深圳还有大片的工业用地，应该减少工业用地，保留城中村，督工你对这种观点怎么看？</font>

<https://zhuanlan.zhihu.com/p/260373570>

这些观点逻辑上是对的，但是对现实毫无价值。我们设想一下，减少一半工厂，就算空出来的土地不用来盖房子，房价也必然大幅下降，因为工作机会减少了，很多人会离开深圳，买房租房的需求都会收缩。很多西部的城市都证明，一旦没有足够的就业，再好的房子也不值钱，甚至整个小区都会空出来，变成无人区。

但我们肯定不希望深圳变成这种地方，因为我们中国人的诉求并不是单纯的低房价。我总结一下中国人对房子的诉求，正确的说法是"在靠近充足工作岗位的地方，买到相对廉价的房子"。工作岗位和买房子的钱都来自工业用地，如果用消灭工业用地的方式来降房价，就好比担心别人来偷自己的财产，提前放一把火烧掉。

所以，我们的政策肯定不是拆工厂盖房子，而是要在能提供足够就业机会的城市，造出相对廉价的房子。在中国绝大多数城市，盖房子本身的建筑成本都能控制在每平方米2000元上下，
影响房价的主要因素是土地和基础设施水平。深圳城中村的问题是土地利用效率低，而且大多数是违建，房主没有给基础设施出钱，就把房子盖起来了，所以必须拆掉城中村，给新的住宅区提供土地和基础设施。从长远看，房地产业良性发展还是要靠房产税，但就深圳这个具体问题而言，最重要的事情肯定是拆城中村。

今天还是国庆假期，节目内容比较少，各位观众也多陪陪自己的家人。今天晚上，火星距离地球只有6200万公里，亮度甚至超过了木星。如果天气好，大家可以打开窗户看看东方，肯定能发现明显的红色行星。我们中国的火星探测器正在去火星的路上，大家可以先肉眼看看它的目标。

<http://guoqing.china.com.cn/2020-10/05/content_76778593.htm>

感谢各位收看177期睡前消息，我们国庆假期结束以后再见！

